Роспотребнадзор проверит турагентство в Красноярске, отправившее в Египет туристов с 
Управление Роспотребнадзора по Красноярскому краю по обращению жителя проведет проверку соблюдения требований законодательства по профилактике коронавирусной инфекции красноярским туристическим агентством.

Силовики не ищут авторов не понравившихся курскому губернатору комментариев
Правоохранительные органы не ведут поиски авторов возмутивших губернатора Курской области Романа Старовойта комментариев, которые были оставлены под его постами в честь Дня памяти и скорби. Об этом "Ъ"рассказала его пресс-секретарь Анастасия Гурина

Сегодня заместитель Председателя Правительства РФ Дмитрий Чернышенко провел заседание Правительственной комиссии по развитию туризма в Российской Федерации. В режиме видеоконференцсвязи участие в нем принял Глава РА Мурат Кумпилов.
Открывая заседание, Дмитрий Чернышенко отметил важность задач по подготовке и формированию национального проекта "Туризм и индустрия гостеприимства", запуск которого может существенно изменить ситуацию в отрасли

Разработчик заявил об эффективности "Спутника "против индийского штамма на 90%
Эффективность вакцины от коронавируса "Спутника "против индийского штамма составляет около 90%, заявил заместитель директора Центра имени Гамалеи по научной работе Денис Логунов. Центр является разработчиком вакцины. По словам господина Логунова, эффективность вакцины оценивается по разным параметрам

В Прикамье на 25% вырос объем дистанционных банковских платежей
Жители Пермского края все чаще предпочитают управлять своими банковскими счетами, не обращаясь в офисы кредитных организаций, сообщают в пресс-службе Центробанка России по Пермскому краю. За  квартал 2021 года жители региона совершили дистанционно - через интернет и мобильные устройства - 51 тыс. платежей на сумму 816 млн руб. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года объем платежей вырос на 25%, а их количество - на 2%

Владимир Якушев: пенсионерам на самоизоляции позволят проголосовать на дому
Полномочный представитель президента в Уральском федеральном округе (УрФО) Владимир Якушев поручил создать на предстоящих выборах условия для голосования на дому. Как пояснил он на заседании совета по вопросам местного самоуправления, у жителей старше 65 лет, которые находятся на самоизоляции, должна быть возможность проголосовать на дому. Ранее данный инструмент практиковался во время голосования за поправки в Конституцию РФ, которое прошло летом 2020 года. Тогда некоторые представители общественности критиковали данный механизм за высокую вероятность подтасовки результатов

Генеральный директор Афипского НПЗ Алексей Сидоров стал лауреатом престижной премии
Конкурс проводился в пятый раз. Целью мероприятия является привлечение общественного внимания к роли личности в обществе, поддержка инициатив общественных объединений, признание особых заслуг отдельных жителей Краснодарского края и Республики Адыгея

Мобильные торговые точки в Удмуртии будут размещать по итогам конкурса
В Удмуртии изменили порядок размещения мобильных торговых точек. Их начнут размещать по итогам конкурса, а не аукциона. Поправки в соответствующий закон республики приняли на сегодняшней сессии госсовета

На Кубани до конца года заработает центр по хранению семян, построенный немецкой фирмой
К концу 2021 года в Краснодарском крае заработает логистический центр по хранению семян и удобрений, который строит немецкая фирма  . Об этом сообщает пресс-служба администрации региона

Мошенники рассылают по предприятиям письма с предложением купить вакцину от 
В Челябинской области зафиксирована рассылка мошеннических писем, в которых руководителям предприятий предлагают купить вакцину от коронавирусной инфекции. Как сообщают в региональном минздраве, в письмах стоит поддельная подпись министра Юрия Семенова

Выручка медлабораторий Петербурга и Ленобласти за неделю выросла на 24%
Выручка медицинских лабораторий Петербурга и Ленобласти за неделю выросла на 24%, до 10 млн рублей. Показатели следуют из данных статистики эквайрингового бизнеса ВТБ

До конца 2021 года для предпринимателей с аксайских рынков создадут 1,1 тыс. торговых мест
Власти Ростовской области утвердили дорожную карту мероприятий по оказанию помощи предпринимателям с закрытых рынков Аксайского района. Об этом во время брифинга сообщила директор регионального департамента потребительского рынка Ирина Теларова

Губернатор Тверской области Руденя пойдет на второй срок
Тверское региональное отделение "Единой России"(ЕР) на своей предвыборной конференции выдвинуло действующего губернатора Игоря Руденю кандидатом на второй срок


Актуальные новости, объективный анализ и эксклюзивные комментарии о важнейших событиях и тренда

Онлай
Онлайн-ритейлер с доставкой товаров за 15 минут Самокат приступил к работе в Воронеже. В начале весны компания объявила о планах за полгода выйти во все крупные города России. Теперь услуга быстрой доставки продуктов питания, товаров для дома и косметики стала доступна для жителей Воронежа

ФК "Амка
Трое футболистов стали официально игроками ФК "Амкар-Пермь". Как сообщает пресс-служба клуба, за пермскую команду будут выступать Александр Мосунов, Михаил Горелишвили и Павел Соломатин

Зажигая звезды. Как МТС продвигает энтертейнмент в регионах
Вышедшая на рынок развлечений в прошлом году компания "МТС"планирует в 2023 году занять до 20% регионального рынка развлечений, а в Москве и Санкт-Петербурге "МТС Энтертейнмент"уже занимает значимую долю. По оценкам компании, рынок продажи билетов на мероприятия в регионах в 2019 году превысил 30 млрд рублей. После пандемии спрос лишь растет, поэтому МТС будет развивать региональную сеть концертных площадок - такой проект должен появиться и на Кубан

№5 празднуют столетний юбилей в духе Уорхола
В парижском Марэ открылся   5 - эфемерный бутик с капсульной коллекцией, приуроченной к 100-летию  №5. 17 лимитированных продуктов для тела на основе знаменитого парфюма и сам парфюм представлены в неожиданных форматах и упаковках, подсмотренных в повседневной жизни: на кухне, в гараже, в мастерской художника. Главная идея креативной команды французского дома - укоренить  №5 в ежедневной бьюти-рутине, "напомнить, что №5 меняет будни". Так, в бутылке со средством для мытья посуды оказался гель для душа, в металлической коробке-шайбе а-ля для гуталина - мыло, вместо масла для смазки цепей - масло для тела, в тюбиках для красок - крем для тела и т. д.  в названии выбрано неслучайно. Это отсылка к Фабрике Энди Уорхола - главного мастера по превращениям самых обыденных вещей в самые желанные произведения искусства и обратно. Фокус этот американский художник однажды проделал и с  №5: в 1985 году размножил в цвете легендарный флакон, в 1997 году коллаж стал рекламой  №5. Яркую

Партия пенсионеров утвердила федеральный список кандидатов в депутаты Госдумы
Съезд Партии пенсионеров утвердил федеральные списки кандидатов в депутаты. В общефедеральную часть партийного списка на выборах в Госдуму вошли председатель центрального совета партии Владимир Бураков и его заместители Владимир Ворожцов и Андрей Широков, сообщает пресс-служба партии в сети "ВКонтакте".


Актуальные новости, объективный анализ и эксклюзивные комментарии о важнейших событиях и тренда

На ремонт школы в Вадинском районе выделят 10 млн рублей
В селе Каргалей Вадинского района Пензенской области на проведение ремонта средней общеобразовательной школы направят 10 млн руб. Соответствующее поручение дал врио главы области Олег Мельниченко в ходе рабочей поездки

"Победа"возобновляет рейсы в Турцию из Шереметьево
Лоукостер "Победа"с 17 июля открывает рейсы из московского аэропорта Шереметьево в турецкую Аланию, с 1 августа станут доступны авиабилеты до Анталии. Продажа билетов открылась сегодня, 29 июня

ВС Башкирии подтвердил решение райсуда Уфы о сносе самовольной постройки
Верховный суд Башкирии 24 июня оставил в силе решение судьи Калининского районного суда Уфы Елены Графенковой о сносе самовольной постройки на улице Архитектурной, против которой выступают жильцы соседних домов. Спорное здание площадью более 180 кв. м было построено в 2018 году во дворе жилого дома на месте бывшей помойки площадью 34 кв. м. Иск к владельцу строения Александру Гришину подавало управление земельных и имущественных отношений администрации Уфы.

Гордума приняла стратегию развития Челябинска до 2035 года
Депутаты Челябинской городской думы на очередном заседании во вторник приняли стратегию социально-экономического развития областного центра на период до 2035 года. С докладом о документе выступила глава города Наталья Котова. Она рассказала, что при разработке стратегии было задействовано более 2,5 тыс. человек, 6 тыс. принимали участие в исследованиях и опросах. Документ "обеспечивает преемственность с предыдущей стратегией-2020 и увязан с областной стратегией социально-экономического развития",- сообщают в пресс-службе городской думы.

Начались выплаты семьям погибших при обстреле гимназии в Казани
Семьям погибших и пострадавшим при обстреле гимназии №175 в Казани начали получать выплаты от Российского Красного Креста. Об этом сообщает ТА

В Прикамье отремонтирован еще один участок Восточного обхода
В Пермском крае завершился ремонт очередного участка Восточного обхода. Как сообщает пресс-служба краевого правительства, в нормативное состояние приведен отрезок с 23-го по 30-й км, от пересечения с Бродовским трактом до развязки на ул. Героев Хасана. Работы на объекте велись в рамках национального проекта "Безопасные качественные дороги"(БКД)

В Тюменской области самолет  при посадке выкатился за пределы полосы
Самолет Ан-2 авиакомпании , выполнявший рейс из Тобольска в Лайтамак (Тюменская область), при посадке выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы, сообщила уральская транспортная прокуратура

Первый монопольный триллион
Рыночная капитализация  во вторник утром впервые достигла 1 трлн долларов. Поводом для роста котировок стало решение американского суда по антимонопольным делам, который на первой же стадии изучения дела отклонил исковое заявление сразу 48 американских штатов и Федеральной торговой комиссии () к компании

По программе субсидирования найма планируют трудоустроить 4,2 тысячи нижегородцев
Более 4,2 тысячи безработных жителей Нижегородской области должны быть трудоустроены до конца 2021 года по федеральной программе субсидирования найма, сообщили в пресс-службе правительства региона. Это плановый показатель, установленный для области

Справороссы Татарстана хотят набрать 10% на выборах в Госдуму
Татарстанское отделение "Справедливой России - За правду"рассчитывает, что региональный список получит не менее 10% на предстоящих выборах в Госдуму. Об этом заявил лидер списка и председатель отделения депутат Госсовета Альмир Михеев

Медиаменеджер Ринат Низамов ушел из    в "Яндекс.Дзен"
Уральский медиаменеджер Ринат Низамов покидает пост директора "Сети городских порталов"в    (принадлежит бизнесмену Виктору Шкулеву) и переходит на работу в "Яндекс.Дзен". Сообщение об этом в свой день рождения он разместил у себя в  и -канале

Из бюджета Удмуртии будут выделять деньги на охрану школ
Удмуртия будет выделять дополнительные средства на финансирование охраны в школах региона. Об этом заявил глава республики Александр Бречалов на сессии госсовета

выпустили украшения в форме стрел
Вдохновленные успехом коллекции высокого ювелирного искусства 2020 года , ювелиры  в этом году выпускают капсульную линию украшений   . Разомкнутые колье, браслет и моносерьга в форме стрелы выполнены из белого золота и инкрустированы бриллиантами. Разомкнутый браслет без застежки инкрустирован 162 бриллиантами круглой огранки. Моносерьга подойдет и женщинам, и мужчинам.

Главные новости за 29 июня
Пермский оператор внутреннего туризма "Экспресс-тур"построит в "Белокурихе горной"санаторий на 1 тыс. мест. Как сообщила пресс-служба "Курорта Белокуриха", новый резидент планирует вложить в проект около 4 млрд руб

Главные новости за 29 июня
Пермский оператор внутреннего туризма "Экспресс-тур"построит в "Белокурихе горной"санаторий на 1 тыс. мест. Как сообщила пресс-служба "Курорта Белокуриха", новый резидент планирует вложить в проект около 4 млрд руб

Курс рубля зависит от выборов в Германии
Датский   опубликовал прогноз на третий квартал текущего года. Аналитики банка обращают внимание на растущее влияние "зеленых"в крупнейшей европейской экономике, Германии, что может повлиять не только на итоги немецких выборов уже в сентябре, но и на курс российской валюты

"Леврана"планирует привлечь финансирование ФРП
В качестве источников инвестиций в строительство нового завода в особой экономической зоне (ОЭЗ) "Санкт-Петербург", куда производитель натуральной косметики "Леврана"намерен перевести свои мощности с арендных площадей, 51% составят собственные средства, 28% - банковский кредит и 21% - заем Фонда развития промышленности, сообщили "Ъ"пресс-службе компании. Общая стоимость проекта оценивается в более 1,2 млрд рублей, предполагаемый дисконтированный срок окупаемости - 8,7 лет, добавили там

Список Партии пенсионеров в Госдуму от четырех уральских регионов возглавил бывший депутат от ЛДПР
Бывший депутат Госдумы от ЛДПР Владимир Таскаев будет переизбираться в нижнюю палату парламента. Согласно решению, принятому на съезде Партии пенсионеров в Москве, господин Таскаев возглавил региональному группы кандидатов в депутаты от Свердловской и Тюменской областей, а также от ХМАО и ЯНАО

В Москве у предпринимателя украли 560 тыс. долларов из банковской ячейки
Неизвестный похитил из банковской ячейки на Пресненской набережной в Москве 560 тыс. долларов, сообщает пресс-служба столичного главка МВД. Источник "РИА Новости"рассказал, что деньги принадлежали одному из учредителей консалтинговой компании  , а кражу совершили в отделении Сбербанка в торговом центре "Афимолл Сити"

В Татарстане на новые детские пособия выделили 189 млн рублей
Власти Татарстана выделили 189 млн рублей на выплату новых ежемесячных детских пособий. Об этом на брифинге в Доме правительства республики рассказал управляющий отделением ПФР по региону Эдуард Вафин

Ростовчанина будут судить за взятку сотруднику уголовн
В Ростове-на-Дону направлено в суд дело о даче взятки (ч. 3 ст. 291 УК РФ) в отношении местного жителя. Об этом сообщает пресс-служба прокуратуры

В Москве выявили 15 организаций по выдаче поддельных сертификатов о вакцинации
Власти Москвы за последние две недели выявили в столице 15 организаций, которые изготавливали и выдавали гражданам поддельные сертификаты и -коды о вакцинации от коронавируса. Об этом заявил в эфире "Первого канала"глава столичного департамента торговли и услуг Алексей Немерюк

"Эксклюзивный автомобиль в эксклюзивной обстановке"
Обозреватель "Ъ "Дмитрий Гронский рассказывает о новом центре   

Мэр Нижнего Новгорода Юрий Шалабаев привился от коронавируса
Глава Нижнего Новгорода Юрий Шалабаев 29 июня вакцинировался от коронавируса -19. Об этом сообщили в пресс-службе мэрии.

Большая часть вывесок магазинов на проспекте Гагарина не соответствует требованиям мэрии
Глава администрации Нижнего Новгорода Юрий Шалабаев утвердил архитектурно-художественные концепции внешнего облика проспекта Гагарина от улицы Бекетова до станции Мыза и улицы Большой Печерской

В Ярославской области к концу года достроят пять детсадов
В Ярославской области до конца 2021 года будут введены в эксплуатацию пять детских садов, сообщили в региональном департаменте строительства. Новые детские сады смогут принять более 800 воспитанников

Бывший глава ФБК Жданов объявлен в международный розыск
Бывший директор Фонда борьбы с коррупцией (ФБК; ликвидированный судом иноагент) Иван Жданов объявлен в международный розыск по делу о неисполнении решения суда. Об этом сообщил адвокат господина Жданова Владимир Воронин. Позже Нагатинский суд Москвы заочно арестовал обвиняемого

Президентом Уральской ТПП переизбран Андрей Беседин
На отчетно-выборной конференции Уральской торгово-промышленной палаты (УТПП) ее президентом вновь был избран Андрей Беседин, сообщили в департаменте информационной политики Свердловской области. Господин Беседин заявил, что приоритетами работы УТПП в ближайшей перспективе будут "большая точность, адресность, скорость, быстрая обратная связь и развитие сообществ внутри членской базы"

Липецкий губернатор предложил своего заместителя на освободившееся место в Совете Федерации
Глава администрации Липецкой области Игорь Артамонов предложил кандидатуру своего заместителя Дмитрия Аверова в Совет Федерации вместо бывшего сенатора Олега Королева. Об этом "Ъ-Черноземье"рассказали собеседники в обладминистрации.

ЕСПЧ присудил по 7500 евро компенсации нацболам, осужденным за акцию в Минздраве
Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) удовлетворил жалобу бывших членов запрещенной Национал-большевистской партии (НБП), осужденных в 2005 году за акцию в Министерстве здравоохранения и социального развития. В 2004 году нацболы в знак протеста против закона о монетизации льгот захватили приемную и кабинет министра здравоохранения Михаила Зурабова. Активисты НБП ворвались в здание министерства, вывесили в окнах флаги с серпом и молотом, выбросили из окон висевшие в кабинетах портреты Владимира Путина и разбросали листовки с требованием отставки господина Зурабова. Самого министра в тот момент в здании не было. Через час после начала акции подъехал ОМОН и задержал активистов. Эта акция нацболов стала первым в современной истории России случаем захвата служебного кабинета действующего министра

Вакцинация адаптируется к странам
Индийский штамм продолжает распространяться в мире, и даже страны, где вакцинирована большая часть населения, вводят ограничительные меры. Накануне в Минздраве Германии заявили, что летом так называемая дельта-мутация станет основной на всей территории государства и дальнейшее течение пандемии будет зависеть от того, как продвигается кампания вакцинации. С проблемами сталкивается даже Израиль. По официальным данным, там привито три четверти взрослого населения. Власти признали новую вспышку заболеваемости - индийским штаммом в стране заражается примерно 150 человек в день

В Ростове на ходу загорелся автобус
Днем 29 июня на пр-кте Стачки, 28 в Ростове загорелся автобус, сообщает пресс-служба ГУ МЧС России по Ростовской области. Автобус следовал в гараж, поэтому пассажиров в нем не было, водитель не пострадал

ООО "ИП Кит"выкупило 2,3 га обанкротившегося ООО "Воронежтрубопроводстрой"
Имущественный комплекс ООО "Воронежтрубопроводстрой", состоящий из семи нежилых зданий общей площадью более 3 тыс. кв. м и земельный участок площадью около 2,3 га на ул. Газовая, 1г выкупило строительное ООО предприятие "ИП Кит"Ивана Куликова по стартовой стоимости 150 млн руб., сообщило   со ссылкой на арбитражного управляющего Анатолия Филатова

Достать звезду
К началу 2022 года абсолютно все средства размещения в стране - гостиницы, отели, хостелы, базы отдыха - должны получить свидетельства о классификации. В Новосибирской области процедуру классификации прошли больше половины гостиниц, большая часть из них имеет категорию "без звезд"

"Лента"запустила в Ленобласти производство полуфабрикатов
Розничный ритейлер "Лента"запустил в Сосновом Бору Ленинградской области централизованное производство полуфабрикатов. Вместе с новыми линиями в Московской и Новосибирской областях оно обеспечит расширение ассортимента продаж на 10%

Интим предлагать
Во вторник Партия пенсионеров провела свой предвыборный съезд, на котором выдвинула своих кандидатов в Госдуму. За исключением сторонницы Сергея Фургала, сенатора Елены Грешняковой, среди них не оказалось ярких и широко известных фамилий. Сами партийцы заявили, что им выгоднее было бы не участвовать в выборах, но обязывает ответственность перед страной. Также участники съезда успели обсудить проблему осмысленного старения и потребность пожилых людей в сексе

Израиль открыл свой дом в Аб
Церемония открытия посольства Израиля в Абу-Даби состоялась во вторник в присутствии израильского министра иностранных дел Яира Лапида, который прибыл в ОАЭ с первым визитом после установления дипломатических отношений между двумя странами. Накануне господин Лапид заручился поддержкой Вашингтона. Госсекретарь США Энтони Блинкен пообещал оказывать поддержку процессу нормализации отношений между Израилем и арабскими странами, начатому еще при предыдущей американской администрации

Самсонова вышла во второй круг 
Российская теннисистка Людмила Самсонова обыграла эстонку Кайю Канепи в первом круге  и вышла во второй раунд турнира. Матч закончился со счетом 6:4, 6:2, теннисистки провели на корте 63 минуты

В ХК "Салават Юлаев"прокомментировали иски мэрии Уфы
В ХК "Салават Юлаев"прокомментировали иски мэрии Уфы - Администрация взыскивает с клуба долг за аренду Дворца спорта - Лента новостей (Уфа) - Коммерсантъ: последние новости России и мир

Проблемы госсобственности встретили с пониманием
На своем первом июньском заседании комитет по бюджетной, финансово-экономической политике и собственности Законодательного собрания Новосибирской области рассмотрел сразу несколько отчетов министерств и ведомств региона о работе в 2020 году. Главным в их ряду стал отчет департамента имущества и земельных отношений об управлении имуществом, находящимся в областной собственности. Депутаты позитивно оценили эту деятельность, но при этом дали ряд рекомендаций, которые, по их мнению, увеличат эффективность этого управления

Кинотеатры просят прийти на выручку
Ассоциация владельцев кинотеатров обратилась к главе Башкирии Радию Хабирова с просьбой снять ограничения с посещения кинотеатров в республике. С 22 июня попасть на киносеанс могут исключительно обладатели сертификатов о вакцинации от -19 или с отрицательным ПЦР-тестом. В ассоциации считают, что новые ограничения приведут к полной приостановке кинопрокатной деятельности. Опрошенные "Ъ"участники рынка в Уфе заявили о снижении посещаемости "практически до нуля". С резким падением спроса также столкнулись музеи, галереи и концертные площадки

Ремонт улицы Благоева в Краснодаре завершат на месяц раньше
Администрация Краснодара при благоприятной погоде планирует уже к концу июля завершить ремонт ул. Благоева. Об этом сообщает пресс-служба мэрии

Билайн нарастил сеть и ищет партнеров в регионах Черноземья
Билайн удвоил темпы строительства сети в регионах России с начала года и пригласил к сотрудничеству в регионах Черноземья владельцев недвижимости, готовых предоставить в аренду свои площади для размещения оборудования связи.

На Нововоронежской АЭС пройдут комплексные противоаварийные учения
30 июня по 1 июля 2021 г. на Нововоронежской АЭС (филиал АО "Концерн Росэнергоатом", входит в Электроэнергетический дивизион "Росатома") пройдут  масштабные комплексные противоаварийные учения (КПУ).

Липецкий аэропорт трехкратно увеличил пассажиропоток в первом полугодии
За шесть месяцев 2021 года пассажиропоток аэропорта "Липецк"составил 59,5 тыс. пассажиров,  увеличившись в 3,5 раза по сравнению с первым полугодием  2020 года (17,9 тыс. человек), а по сравнению с показателями 2019 года - более чем на 41%. Об этом сообщила пресс-служба региональной администрации

Музыкальный о
С 16 по 18 июля на Аптекарском острове, в Ботаническом саду Петра Великого, среди уникальной коллекции растений прозвучат мелодии в исполнении оркестра

Как купить квартиру, не имея на руках денег для первоначального взноса?
Многие жители нашей республики мечтают приобрести свое жилье, и на сегодняшний день одним из наиболее доступных способов покупки недвижимости является ипотека. Но нередки ситуации, когда у заемщика нет возможности найти нужную сумму на первоначальный взнос, ведь он составляет от 10 до 30% от стоимости жилья, в зависимости от ипотечной программы. Так что делать, если накопить на первоначальный взнос не получается, а платить за аренду чужого жилья не хочется

"Красное Сормово"вышло из учредителей ЦКБ "Лазурит"
Совет директоров судостроительного завода "Красное Сормово"сегодня принял решение выйти из учредителей центрального конструкторского бюро "Лазурит". Об этом говорится в отчетности предприятия

Верховный суд не принял отказа
Верховный суд РФ (ВС) разрешил кредиторам оспаривать отказ должника от иска по взысканию дебиторской задолженности, совершенный еще до банкротного дела. Такие действия могут быть признаны недействительными, если приводят к уменьшению конкурсной массы. Юристы отмечают, что ВС расширяет механизмы защиты интересов кредиторов. Теперь спорящим о долге сторонам придется учитывать возможность банкротства в будущем и иметь экономическое обоснование своих действий

В анапском микрорайоне Горгиппия построят пять детсадов и две школы
В микрорайоне Горгиппия в Анапе появится пять детских садов и две школы. Об этом в  сообщает пресс-служба администрации курорта

Окская судоверфь спустила на воду восьмое судно для "Астрола"
Восьмой сухогруз проекта 59 "Астрол - 7"построили на Окской судоверфи для судоходной компании "Астрол"по заказу Государственной транспортной лизинговой компании. Об этом сообщили в Морском инженерном бюро

Город футбола - город мечты
Санкт-Петербург - город, принимающий Евро-2020, готовится провести последний - седьмой - матч по футболу. Для любителей спорта местные власти подготовили не только спортивную программу, но и культурно-просветительскую. К радости гостей региона, музеи и парки, гостиницы и рестораны открыты для посетителей и с особым радушием встречают туристов сезона 2021

В Татарстане вырастет тариф на пригородные поезда
В Татарстане с 1 июля вырастет тариф на пригородные железнодорожные перевозки. Об этом сообщает пресс-служба Миндортранса региона

Собянин назвал ситуацию с 
Ситуация с распространением коронавируса в Москве остается крайне сложной, заявил мэр столицы Сергей Собянин на заседании президиума координационного совета при правительстве РФ по борьбе с -19. По его словам, растет количество госпитализированных и умерших в больницах. По данным оперштаба, в Москве с начала пандемии выявили 1 352 392 случая заражения коронавирусом, за последние сутки -19 диагностировали у 6209 человек, скончался 121 заболевший

Журналисты "Проекта"допрошены по делу о клевете как свидетели
Главред интернет-издания "Проект"Роман Баданин, его заместитель Михаил Рубин и корреспондент Мария Жолобова допрошены по делу о клевете в отношении предпринимателя Ильи Трабера в качестве свидетелей, передает "ОВД-Инфо". Ранее адвокат господина Баданина Анна Богатырева говорила, что ее подопечный проходит по делу в статусе подозреваемого. Утром 29 июня полиция пришла к журналистам с обысками

Михаила Альеса переизбрали директором удмуртского ФИЦ УрО РАН
Директором Удмуртского федерального исследовательского центра (УдмФИЦ) УрО РАН переизбрали Михаила Альеса. Об этом сообщает пресс-служба учреждения.

СКР возбудил уголовное дело о невыплате зарплаты на предприятии, где вместо денег выдавали "урожайки"
Следственный отдел по Красноуфимску СКР по Свердловской области возбудил уголовное дело о невыплате заработной платы (ч. 2 ст. 145 УК РФ) на ООО "Урал", которое расположено в селе Русская Тавра Красноуфимского района. По данным ведомства, с января по май руководство предприятия полностью не выплачивало зарплату ряду сотрудников, а в мае начало выдавать товарные карточки "урожайки", которые предлагалось отоваривать в местном магазине

На Кубани среднемесячная зарплата в апреле составила почти 41 тысячу рублей
Среднемесячная начисленная заработная плата работников организаций в апреле 2021 года составила 40,9 тыс. руб. Об этом сообщает Краснодарстат

Сергея Шатило приговорили условно
Октябрьский районный суд Самары признал руководителя ООО "Современные медицинские технологии"(СМТ) Сергея Шатило виновным в покушении на сбыт незарегистрированных медицинских изделий (ч. 3 ст. 30, ч. 1 ст. 238.1 УК РФ). Изначально бизнесмену вменялись незаконная продажа в перинатальный центр и больницу имени Пирогова медицинского оборудования на сумму 111 млн руб. и поставка во второе из учреждений магнитно-резонансного томографа стоимостью более 38 млн руб. Но в итоге Сергея Шатило осудили только за второй эпизод. Он приговорен к трем годам лишения свободы условно

Оттенки красного
Обозреватель "Ъ "Анна Минакова рассказывает о корунде

Ассоциация бокса побьется с арбитрами
Международная ассоциация бокса (), которая была лишена признания Международного олимпийского комитета (МОК) и статуса организатора боксерского турнира в рамках Олимпиады в Токио в 2020 году, продолжает проводить реформы с целью выхода из кризиса. Одной из ключевых задач, которую пытается решить структура во главе с россиянином Умаром Кремлевым, связана с внесением корректировок в судейскую систему. Недостаточная ее "прозрачность"привела в прошлом к серии скандалов с коррупционным оттенком, наиболее громкий из которых случился на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро. Для проведения расследования его обстоятельств  привлекла канадского юриста Ричарда Макларена, с доклада которого, по сути, началась острая фаза российского допингового кризиса

Петербург обновит "дорожные карты"целевых показателей
Власти Санкт-Петербурга разработают новые "дорожные карты"по достижению целевых показателей развития города до 2030 года. Такое решение принято на заседании городского правительства, на котором рассматривались вопросы реализации Указа Президента РФ № 68 об оценке эффективности деятельности исполнительной власти регионов

Губернатор Пермского края поручил усилить безопасность на водных объектах
Губернатор Пермского края Дмитрий Махонин поручил руководителям муниципалитетов усилить безопасность на водоемах. "Ситуация, когда на водных объектах гибнут по 5 человек в сутки - катастрофическая. Это очень плохая статистика. Мы уже рассматривали вопросы обустройства пляжей, мест для купания, говорили о мерах предосторожности. На мой взгляд, не все сделано так как надо", - заявил глава региона на заседании совета глав муниципальных районов и городских округов

ВТБ ускорил открытие счета для обществ с ограниченной ответственностью
Для открытия расчетного счета ООО (для единоличного исполнительного органа, который самостоятельно и в единственном числе владеет ООО) клиентам достаточно обратиться в офис ВТБ, представить паспорт и оригиналы учредительных документов и документов, подтверждающих полномочия единоличного исполнительного органа. Процедура проверки и открытия счета теперь занимает не более 25 минут

Чешская НПО признана нежелательной в России
Генпрокуратура РФ признала нежелательной в стране деятельность чешской неправительственной организации (НПО)    ("Компания свободы информации"). По словам ведомства, она представляет угрозу основам конституционного строя и безопасности

Дмитрий Азаров дал старт надвижке Волжского моста
Во вторник, 29 июня, в Самарской области началась надвижка пролетных строений моста через Волгу - части международного транспортного маршрута "Европа "Западный Китай"(ЕЗК). Старт надвижке первых 111 метров дал Губернатор Самарской области Дмитрий Азаров

Банк Уралсиб улучшил условия по рефинансированию ипотеки при сумме от 7 млн рублей
С программой Банка Уралсиб клиент может объединить в новом кредите ипотечный кредит стороннего банка, любое количество имеющихся у него кредитов наличными и автокредитов, задолженности по кредитным картам, а также включить в него дополнительную сумму наличными

Бензин подорожал на 5,5% в Нижегородской области за год
Управление статистики Нижегородской области подсчитало, что средняя цена автомобильного бензина в регионе за январь-май 2021 года за 1 литр составила 47,7 руб., дизельного топлива - 47,6 руб.

Депутату припомнили работу с конкурентами
Депутаты городской думы сняли с должности председателя комиссии по безопасности жизнедеятельности населения, регламенту и депутатской этике Александра Галкина, а также исключили его из фракции "Единой России". Основанием для этого стало "систематическое нарушение партийной дисциплины". В качестве примера в гордуме назвали помощь кандидату от другой партии на выборах в заксобрание в прошлом году. Александр Галкин говорит, что дисциплину не нарушал, а решение о снятии его с поста председателя комиссии нарушает федеральное законодательство. Эксперты не отвергают вероятность, что к депутату могут применить более суровые санкции, вплоть до исключения из "Единой России"

Автопробег в честь юбилея отряда "Каравелла"пройдет по пяти городам
В честь юбилея отряда "Каравелла", созданного уральским писателем Владиславом Крапивиным 60 лет назад в Свердловске (сейчас Екатеринбург), будет организован автопробег. Как сообщила на пресс-конференции руководитель отряда Лариса Крапивина, он пройдет с 10 по 20 августа по пяти городам: Тюмень, Екатеринбург, Киров, Москва, Севастополь. Это города, которые связаны с биографией Владислава Крапивина.

В Прикамье введены дополнительные ограничительные меры и
Краевой оперштаб по борьбе с распространением -19 в связи с ростом заболеваемости в регионе ввел дополнительные ограничительные меры. Об этом сообщает -канал "Компрос".

Что ждет россиян в июле 2021 года
Запрет госслужащим и силовикам иметь двойное гражданство, отечественное ПО для гаджетов, продление программы льготной ипотеки и другие нововведения

"Аэрофлот"открыл продажу билетов на совместные рейсы с авиакомпанией "Победа"
"Аэрофлот"открыл продажу билетов на совместные рейсы с дочерней авиакомпанией "Победа"со стыковкой в Шереметьево. По код-шеринговому соглашению лоукостер будет выполнять рейсы под кодом Аэрофлота  с 7 июля из Шереметьево в Барнаул, Махачкалу, Уфу, Ульяновск, Владикавказ, Минеральные Воды, Чебоксары, Горно-Алтайск, Петрозаводск, Нальчик, Пермь (с 5 июля) и обратно

Мошенники имитируют коды
Власти обеспокоены проблемой поддельных -кодов. Столичная мэрия запустила сервис для борьбы с фальшивыми сертификатами. А в Совете федерации предупредили об уголовном наказании для тех, кто решит обмануть систему. С понедельника -коды нужны для прохода в столичные рестораны. Их могут получить граждане, которые прошли вакцинацию, переболели коронавирусом в течение полугода или сдали отрицательный ПЦР-тест за последние три дня. Вскоре в интернете появились предложения о продаже поддельных кодов. Как работает мошенническая схема? И как с ней борются власти? Расскажет Илья Сизов

Место липецкого сенатора Королева займет победитель праймериз ЕР
Губернатор Липецкой области Игорь Артамонов направил в Совет федерации представление с предложением назначить своего заместителя по экономическому блоку Дмитрия Аверова на пост сенатора от исполнительной власти региона

На строительство дорог в Левенцовке выделено более 456 млн рублей
В 2021 году на строительство дорог в микрорайоне Левенцовском в Ростове выделено свыше 456 млн руб. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации

Уралмашзавод создает первый отечественный дробильн
Уралмашзавод (входит в группу УЗТМ-КАРТЭКС) поставит Михайловскому ГОКу (Курская область, входит в "Металлоинвест"Алишера Усманова) оборудование для строительства дробильно-конвейерного комплекса (ДКК-2), сообщила пресс-служба завода. Стоимость контракта составила 3,9 млрд руб. "Он станет первым в России объектом полностью отечественного производства - в настоящее время ДКК в формате под ключ поставляют только иностранные производители",- говорится в сообщении УЗТМ.

В речи тюменского депутата, раскритиковавшего чиновников ХМАО, нашли нарушения этики
Комиссия Тюменской областной думы по вопросам депутатской этики и регламентным процедурам нашла нарушения в выступлении депутата от ЛДПР Александра Лобова, который  раскритиковал чиновников Ханты-Мансийского автономного округа (ХМАО-Югра) на заседании облдумы в мае

Художник Вася Ложкин написал картину, посвященную Волковскому театру Ярославля
Известный художник и музыкант Вася Ложкин, проживающий в настоящее время в Ярославле, написал картину, посвященную ярославскому театру и культурным Котам Ярославля. На его новой картине, размещенной на странице художника в  изображена пара гуляющих под зонтиком котов. Один из котов спрашивает: "Сёдня-то хоть в театр пойдем?". Второй отвечает по-ярославски: "Дак да". Художник назвал картину "Культурные Коты Ярославля".

Чиновника из Ульяновска осудили за превышение должностных полномочий
Начальника управления дорожного хозяйства и транспорта Ульяновска Валерия Художидкова осудили за превышение должностных полномочий. Об этом сообщает СУ СК РФ по региону

Со знаком качества
- Роман Сергеевич, насколько активно производители края участвуют в конкурсе "Сделано на Кубани", растет ли количество участников? Производители каких товаров чаще всего принимают участие в конкурсах

Сделки по недвижимости переходят в интернет
Обозреватель "Ъ "Светлана Бардина рассказывает, как пандемия и цифровизация повлияли на рынок жилья

Воронежскому общепиту ограничат работу в ночное время
В связи с растущей заболеваемостью коронавируса в Воронежской области губернатором Александром Гусевым согласован запрет обслуживания клиентов общепита в ночное время - с 24:00 до 6:00 часов за исключением продаж на вынос, следует из сообщения пресс-службы регионального правительства. "Решение может быть не самое эффективное с точки зрения массовости, но, тем не менее, там, как правило, в это время полная бесконтрольность и нарушения. Уговаривать больше не будем никого",- подчеркнул губернатор на совещании оперативного штаба. Вместе с тем рассматривается возможность возобновления мер поддержки из облбюджета предприятиям, связанным с общественным питанием. "Прошу сейчас расчеты провести: кто может их получать, какие это суммы, и тогда будем смотреть источники. Пока не запускаем, но нужно к этому готовиться",- дал поручение Александр Гусев

В Ярославле участок Которосльной набережной отремонтируют до 15 июля
В Ярославле участок Которосльной набережной в районе моста через реку Которосль отремонтируют до 15 июля. Об этом сообщил сегодня, 29 июня на общегородском совещании в мэрии города директор агентства по муниципальному заказу ЖКХ Глеб Масленцев

Роспотребнадзор подтвердил появление в России штамма коронавируса "дельта плюс"
В России подтвердился случай заражения штаммом коронавируса "дельта плюс", заявила глава Роспотребнадзора Анна Попова на заседании президиума координационного совета по борьбе с -19. На прошлой неделе о первом случае заболевания этим штаммом в РФ сообщила замдиректора НИИ гриппа им. Смородинцева по научной работе Дарья Даниленко. В связи со сложной ситуацией с распространением инфекции глава Роспотребнадзора попросила премьер-министра РФ Михаила Мишустина поддержать проект постановления о запрете массовых мероприятий в регионах России, где проводить их не позволяет эпидемиологическая обстановка

Драгоценности Байкала можно увидеть на "Роза Хутор"
В горах Сочи представили драгоценности Байкала. Художественная галерея с одноименным названием открылась на курорте "Роза Хутор". В ней представлены современные работы знаменитых мастеров Бурятии.

Московским 
Система доступа в кафе и рестораны Москвы исключительно по -кодам, введенная столичными властями 28 июня, может быть расширена. В руководстве столичной мэрии не исключили, что -коды, подтверждающие вакцинацию, отрицательный ПЦР-тест или факт выздоровления от -19, могут начать спрашивать при входе в магазины и общественный транспорт. Ранее в подмосковном правительстве не исключали, что при ухудшении ситуации с заражениями введут вход по кодам в автобусы с 1 июля. В столичной мэрии "Ъ"дали понять, что применение -кодов может быть пересмотрено исходя из эпидемической ситуации, но "пока конкретных решений нет"


Актуальные новости, объективный анализ и эксклюзивные комментарии о важнейших событиях и тренда


Актуальные новости, объективный анализ и эксклюзивные комментарии о важнейших событиях и тренда


Актуальные новости, объективный анализ и эксклюзивные комментарии о важнейших событиях и тренда

Улучшить город в пару кликов: голосовать на портале "Вам решать"стало проще
МегаФон запустил "Мобильный "для портала "Вам решать". Сервис предлагает простой и удобный способ идентификации по номеру телефона вместо традиционного логина и пароля. Теперь голосовать за городские инициативы стало удобнее и быстрее - уже более 600 тысяч жителей области авторизовались на сайте новым способом

Сборная России на Олимпиаде в Токио будет состоять из 335 спортсменов
Олимпийский комитет России (ОКР) утвердил состав сборной России для выступления на летней Олимпиаде в Токио, которая пройдет с 23 июля по 8 августа. На соревнованиях выступят 335 российских спортсменов

Михаила Крупина повторно назначили ярославским детским омбудсменом
Депутаты Ярославской областной думы повторно назначили региональным уполномоченным по правам ребенка Михаила Крупина, сообщили в пресс-службе областного парламента. В пресс-службе пояснили, что его кандидатура была единственной предложена на эту должность. Господин Крупин занимает пост детского омбудсмена с 2016 года.

Поступления в бюджет Кубани в 2020 году перевыполнены на 7,5 млрд рублей
План по налоговым и неналоговым поступлениям бюджета Краснодарского края в 2020 году перевыполнен на 7,5 млрд руб. Об этом сообщает пресс-служба Законодательного собрания Кубани по итогам слушаний, посвященных исполнению бюджета

Выручка медицинских лабораторий Екатеринбурга за неделю выросла на 45%
За минувшую неделю выручка медицинских лабораторий Екатеринбурга выросла на 45% - до 9,2 млн руб., следует из статистики эквайрингового бизнеса ВТБ. Количество транзакций выросло на 30%. В сравнении с аналогичным периодом прошлого года оборот медлабораторий в городе вырос в 2,6 раза. При этом средний чек на услуги лабораторий сократился на 10% и составил 1,6 тыс. руб.

В Воронеже суд рассмотрит очередное уголовное дело о реабилитации нацизма
Прокуратурой Воронежской области утверждено обвинительное заключение по уголовному делу в отношении 26-летнего местного жителя, обвиняемого в реабилитации нацизма (ч. 1 ст. 354.1 УК РФ, до трех лет лишения свободы), следует из сообщения региональной прокуратуры. Уголовное дело направлено в Воронежский областной суд для рассмотрения по существу.По версии следствия, в декабре 2019 года молодой человек разместил в сети "Интернет"материалы, содержащие признаки пропаганды идеологии национал-социализма, оправдания национал-социалистической "расовой теории", лингвистические и психологические признаки положительной оценки преступлений военных преступников 1939-1945 годов, тем самым одобрив начало Второй мировой войны.В конце мая 2021 года, напомним, Воронежский областной суд признал 63-летнего пенсионера Александра Хорошильцева, который в мае прошлого года отправил портрет Адольфа Гитлера на сайт "Бессмертного полка", виновным в реабилитации нацизма и назначил ему штраф в 90 тыс. руб

В Свердловской области возбуждено дело и
Следственное управление СКР по Свердловской области возбудило уголовное дело о невыплате зарплаты (ч. 2 ст. 145.1 УК РФ) на ООО "Тавра"(село Русская Тавра Красноуфимского района), где рабочим вместо денег выдавали товарные карточки ("урожайки"). По версии следствия, долг перед работниками образовался в период с января по май

Из общего в частное
В Краснодарском крае растет спрос на загородную недвижимость. Эксперты связывают это с ростом цен на квартиры в многоэтажных домах, которые по своей стоимости уже перегнали объекты ИЖС. Банки активно кредитуют покупателей индивидуальной недвижимости, которые, в свою очередь, все больше склоняются к жизни в своем доме, а не в многоэтажк

В Петербурге откроется три новых отдела регистрации смертей и
В Санкт-Петербурге откроют три дополнительных отдела регистрации смертей в трех районах города. Ранее в отделе на улице Достоевского образовались большие очереди, парализовавшие его работу

Антон Немкин предложил активнее внедрять цифровые сервисы в коммунальную сферу Прикамья
Член совета по развитию цифровой экономики при Совете Федерации РФ, автор проекта "Цифровая долина Прикамья"Антон Немкин принял участие в дистанционном приеме граждан, который проводила депутат регионального законодательного собрания Татьяна Миролюбова. Прием был посвящен вопросам в сфере жилищно-коммунального хозяйства


Сейчас многие бренды экспериментируют и с изменением сезонности коллекций, и с новыми формами их демонстрации

Уровень безработицы в Нижегородской области снизился до 4,6%
К началу июня на учете в центре занятости населения состояли 20,4 тыс. нетрудоустроенных жителей Нижегородской области. Из них статус безработных имели около 15,8 тыс. граждан, том числе 11,6 тыс. нижегородцев получали пособие по безработице. Об этом сообщили в Нижегородстате.

Кинофестиваль "Горький "пройдет в шахте и в остроге
Фестиваль кино "Горький "в Нижнем Новгороде с 9 по 23 июля пройдет на 26 площадках, среди которых Театр драмы, кинотеатры и летний кинотеатр на Нижневолжской набережной. Об этом заявил губернатор Нижегородской области Глеб Никитин на пресс-конференции 29 июня.

Завод "Тантал"признан банкротом
Саратовское ПАО "Тантал"признано банкротом. Соответствующее решение в отношении предприятия принял арбитражный суд области

Искусственный интеллект на службе у отельеров
Современные решения искусственного интеллекта сегодня все более широко применяются в сфере клиентского обслуживания - в частности, в туристическом и гостиничном бизнесе. О том, какие технологии делают отельный бизнес более прибыльным, рассказали участники конференции "Повышение уровня сервиса с использованием речевой аналитики в сфере отелей и курортов категории "пять звезд"", которую провел ИД "Коммерсантъ"

В Анапе построят Императорский парк в честь Николая 
В Анапе на территории жилого района "Горгиппия"построят Императорский парк в честь Николая . Об этом сообщают в пресс-службе администрации города.

Югорчан отправляют по домам
Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа (ХМАО - Югра) Наталья Комарова рекомендовала югорским работодателям перевести 50% сотрудников на удаленный режим работы. Кроме того, она подписала постановление, согласно которому в двух муниципалитетах вводят режим обязательной самоизоляции. Часть региональных компаний уже начала переводить сотрудников на дистант

На Дону члена УИК будут судить за мошенничество и подделку документов
В Октябрьский районный суд Ростовской области поступило дело о мошенничестве (ч. 3 ст. 159 УК РФ) и подделке документов (ч. 1 ст. 327 УК РФ) в отношении Дмитрия Тирацуяна, директора ООО "Стройсервис". Об этом сообщает объединенная пресс-служба судов Ростовской области

На дорогах Ярославля заделали более пяти тысяч ям
В Ярославле струйно-инъекционным методом ликвидировано около пяти тыс. ям общей площадью более 4,6 тыс. кв. м, сообщили в пресс-службе мэрии. Сегодня, 29 июня с докладом о проведении ямочного ремонта в Ярославле на общегородском еженедельном совещании выступил директор МБУ "Горзеленхозстрой"Андрей Степанов

Иркутский лифт ему товарищ
Следственный комитет закончил уголовное дело о мошенничестве и ограничении конкуренции, по которому обвиняемыми проходят Андрей Левченко - депутат законодательного собрания Иркутской области и сын экс-губернатора региона, а также еще четверо фигурантов. По версии следствия, незаконная борьба с конкурентами при поставках и установлении лифтов принесла им порядка 1 млрд руб., а мошенничество - не более 55 млн руб. Причастность к афере сами обвиняемые отрицают, отмечая, что лифтовое оборудование было поставлено в полном объеме и исправно функционирует

Минздрав разрешил ревакцинацию от 
Россияне смогут ревакцинироваться от коронавируса спустя шесть месяцев после первой прививки или перенесенной болезни, сообщил глава Минздрава Михаил Мурашко. После стабилизации эпидемиологической обстановки, по его словам, будет рекомендовано вакцинироваться раз в год

Потери курортного бизнеса Кубани от ковидных ограничений оценили в 55 млрд рублей за два месяца
Финансовые потери бизнеса курортно-туристической отрасли Краснодарского края за июль и август могут составить от 40 до 55 млрд руб., если обязательная вакцинация для туристов останется в силе. Об этом сообщает Ассоциация туроператоров России (АТОР)

Пеликанов не спасла Красная книга
В Белоозерском заказнике (Тюменская область) по не установленным на данный момент причинам погибли 40 пеликанов, занесенных в Красную книгу. Росприроднадзор и прокуратура проводят проверки по данному факту, на территории района введен карантин по птичьему гриппу. Эксперт считает, что причиной массовой гибели могла стать видоспецифическая проблема. Ранее подобный инцидент произошел в Курганской области

Ярославль и Кострому соединил туристический ретропоезд
Между двумя городами "Золотого кольца"- Ярославлем и Костромой - запустили ретросостав, сообщили в пресс-службе мэрии города. Экскурсионный состав представляет собой стилизованные пассажирские вагоны 50-60 годов во главе с советским магистральным паровозом П-36.

"Газпром"отказался увеличивать транзит через Украину в июле
"Газпром"не стал бронировать на июль новый объем дополнительных мощностей для транзита газа через Украину, свидетельствуют данные венгерской торговой платформы 

"Везде кака
Сроки будут сдвигаться: в Кремле признали, что выполнить наказ президента и привить 60% россиян к осени не получится. Причина в неудовлетворительной динамике вакцинации. Сейчас граждане стали активнее ставить уколы, однако этого недостаточно. Как известно, 60% - это минимальный уровень, который позволяет достичь коллективного иммунитета. Политический обозреватель "Ъ "Дмитрий Дризе считает, что проблема в отсутствии единого плана по борьбе с болезнью

Дело Бельтюкова, захватившего в заложники шестерых детей, рассмотрят в особом порядке
Колпинский районный суд Санкт-Петербурга назначил дату рассмотрения дела Дениса Бельтюкова, обвиняемого в захвате шестерых детей в заложники в своей квартире. Как сообщили в объединенной пресс-службе городских судов Петербурга, слушание дела состоится 13 июля и пройдет в особом порядке

МТС запустил в Сочи бесплатный аудиогид для туристов "Культурный код Шапсугии"
В июне 2021 года курорты Краснодарского края посетили более 3,5 млн туристов. По данным Марии Золотухиной, врио министра курортов, туризма и олимпийского наследия региона, это на 11% больше, чем за тот же период в 2019-м. Прошлый год не учитывался, поскольку принимать отдыхающих на юге страны начали с июля - из-за пандемии сезон стартовал позже обычного. Всего же, по подсчетам федеральных аналитиков, этим летом на побережье проведут свои отпуска свыше 8 млн человек, причем 6,5 млн из них - в Сочи

Чиновник не разглядел изъяны в квартирах
Бывшего заместителя главы администрации Целинского района Сергея Сурганова будут судить по обвинению в превышении должностных полномочий. По версии обвинения, в 2017 году чиновник подписал документы на покупку квартир для детей-сирот, однако жилье оказалось практически непригодным для использования из-за плохого качества. Сергей Сурганов свою вину не признает. Он отмечает, что вопросами по закупке квартир напрямую не занимался, а лишь поставил подпись на рекомендованных ему документах. Отметим, что ранее за халатность при закупке жилья для детей-сирот Целинского района уже был осужден руководитель господина Сурганова, бывший глава местной администрации Борис Сорокин

Курский губернатор назвал поручение "отработать с силовиками"комментаторов в соцсетях вырванным из контекста
Губернатор Курской области Роман Старовойт на очередном заседании обладминистрации в Глушковском районе выступил с расширенным заявлением о своем вчерашнем поручении подчиненным отработать с силовиками авторов не понравившихся ему комментариев. Глава региона заявил, что его слова были вырваны из контекста

в партнерстве с МГУ им. М. В. Ломоносова разыгрывает призовой фонд в 202 тыс. евро за разработку ПО для сжатия данных
Лаборатория компьютерной графики и мультимедиа МГУ им. М. В. Ломоносова совместно с компанией  объявляют о старте конкурса на разработку программного обеспечения для сжатия данных без потерь -     (), который продлится до 15 ноября 2021 года. Призовой фонд конкурса, который проводится во второй раз, увеличился более чем в четыре раза - с 50 тыс. до 202 тыс. евро

На Кубани растет смертность от коронавируса
Число смертельных случаев в ковидных клиниках Краснодарского края растет. Об этом свидетельствуют данные оперативного штаба региона по борьбе с -19

В Чувашии с 1 июля в общепите будут создаваться свободные от 
В Чувашии с 1 июля в ночное время, с 1:00 до 6:00, будет ограничено время работы объектов общественного питания (за исключением тех заведений, которые занимаются обслуживанием навынос и придорожным сервисом). Кроме того, на объектах общественного питания будут создаваться свободные от -19 зоны. Это следует из подписанного главой Чувашии Олегом Николаевым указа

Нидерланды обвинили Россию в опасных полетах около их корабля в Черном море
Минобороны Нидерландов заявило, что 24 июня российские истребители создали "небезопасную ситуацию"для голландского фрегата  в Черном море, пролетая опасно низко над водами к юго-востоку от Крыма и имитируя атаки. Военное ведомство страны заявило, что Россия нарушает право пользования открытым морем

Экотехнопарк столкнулся с протестами экологов
Строительство экотехнопарка "Восток"в городе Усолье-Сибирское (Иркутская область) столкнулось с протестами местных активистов. Они утверждают, что публичные слушания по проекту прошли с нарушениями, и намерены добиваться отмены их результатов. После этого они предполагают провести общегородской референдум, чтобы выяснить отношение жителей к предприятию, где планируется переработка ртутьсодержащих и других опасных промышленных отходов. В ФГУП "ФЭО"(структура Ростатома) настаивают на том, что процедура общественных обсуждений экотехнопарка прошла с соблюдением всех требований законодательства

За получку распишитесь
Следователи возбудили уголовное дело о невыплате зарплаты на сельхозпредприятии в Красноуфимском районе Свердловской области, где вместо денег давали карточки-"урожайки". Кроме того, в ходе прокурорской проверки были составлены протоколы о нарушении трудового законодательства на еще двух предприятиях района. Все они контролируются депутатом Красноуфимской гордумы Владимиром Айметовым. После приезда прокуроров все карточки были сожжены, а господин Айметов отчитался о погашении долгов по зарплате. Сотрудники, которые писали на него заявление в прокуратуру, рассказали, что после жалобы не были допущены на свои рабочие места

В Ростов
Ленинский районный суд Ростова-на-Дону заключил под стражу учредителя ООО "ДЗ Консалтинг"Александра Деркунского, подозреваемого в государственной измене (ст. 275 УК РФ). Мера пресечения будет действовать до 27 августа. Об этом сообщили "Ъ"в объединенной пресс-службе судов Ростовской области

Коммерция тяготеет к дому
Главным трендом на рынке коммерческой недвижимости Краснодара последнего времени стало стремление бизнеса к присутствию в шаговой доступности от покупателей. Серьезную роль в смене ориентиров сыграло развитие онлайн-продаж и служб доставки. Эксперты прогнозируют дальнейший спад интереса покупателей "коммерции"к офисным помещениям и развитию рынка складской недвижимост

"Новинка создана для домашнего использования"
Обозреватель "Ъ "Александр Леви рассказывает о колонке . 

В Ярославской области до конца 2023 года планируют построить четыре школы
В Ярославской области до конца 2023 года будут построены четыре общеобразовательные школы, сообщили в пресс-службе регионального правительства. Новые образовательные учреждения появятся в Ярославле, Рыбинском и Борисоглебском районах.

СК организовал проверку после избиения девочки в детском лагере в Геленджике
Следственный комитет организовал проверку после сообщений СМИ об избиении девочки в детском лагере "Медвежонок"в селе Кабардинка (Геленджик). В распоряжении журналистов оказалось видео, на котором запечатлено, как группа девочек применяет физическую силу к сверстнице.

Грузовая авиакомпания "Волг
Самолеты авиакомпаний крупнейшего российского авиаперевозчика грузов - группы "Волга-Днепр"- возобновили полеты через воздушное пространство Белоруссии, свидетельствуют данные 24. На это обращает внимание РБК. Накануне представитель компании рассказал, что самолеты "Волга-Днепр"перестали летать над белорусской территорией. Полеты были приостановлены в связи с западными санкциями против Минска

В Гатчине началось строительство новой школы
В новом квартале Гатчины "Гатчина"началось строительство общеобразовательной школы на 825 мест. Закончить стройку и ввести объект в эксплуатацию планируется в 2023 году

Фото дня: 29 июня
Люди играют в грязи в Непале, католическая месса в Ватикане и другие кадры - в фотогалерее "Ъ"

В Ярославской области заявился первый кандидат в Госдуму
Андрей Сахаров уведомил избирком Ярославской области о намерении принять участите в выборах депутатов Государственной Думы восьмого созыва по одномандатному избирательному округу № 194 в качестве самовыдвиженца, сообщили в пресс-службе облизбиркома

СКР возбудил дело после вспышки 
Следственный комитет России (СКР) возбудил уголовное дело об оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности, после вспышки коронавируса в детском лагере "Байлак"на берегу озера Чагытай в Туве. Согласно скорректированной информации, там заболела треть отдыхающих детей - 68 из 162, а также 9 из 33 сотрудников. Ведомство провело проверку

 сделала рекордный заказ на 270 лайнеров  и 
Сегодня, 29 июня, американская авиакомпания   объявила о заказе на самолеты, который стал рекордным за всю ее историю, а также крупнейшей за последние десять лет во всем мире закупкой, сделанной одной авиакомпанией.  купит 200 новых  737  восьмой и десятой модификаций, а также 70  321 на общую сумму около 30 млрд долларов. Первые новые лайнеры  737  8 выйдут на рейсы  уже нынешним летом, а  737  10 и  321 - в 2023 году

"Возиться не хочется"
Глава администрации Курской области Роман Старовойт объяснил резонансное поручение подчиненным - вместе с силовиками найти некоторых своих подписчиков и "отработать". По словам губернатора, он не добивался привлечения граждан к ответственности за комментарии, а лишь хотел разыскать их контакты с помощью правоохранительных органов. Несмотря на трактовку его слов как "закручивание гаек", господин Старовойт отметил необходимость дальнейшего общения с населением в соцсетях, выразив сожаление, что силового воздействия на некоторых комментаторов нет

Эта музыка будет вечной
Опен-эйр   , собравший в Липецке на минувших выходных около 20 тыс. зрителей, состоялся в обход предписания регионального управления Роспотребнадзора о запрете мероприятия. Соответствующий документ ведомство направило организатору фестиваля ООО "Рифф", подконтрольному основателю НЛМК Владимиру Лисину, а также мэрии и в областную администрацию. Городские власти подтвердили, что получили предписание и попросили ведомство дать разъяснения, но переписка "затянулась". В итоге мероприятие прошло с тестированием на коронавирус на входе, из-за которого даже 15 человек не пустили на концерты. Штраф за нарушение предписания в разы меньше потенциальных убытков из-за отмены фестиваля, отмечают юристы

Восстановление.
Снижение себестоимости продукции за счет сокращения издержек в период пандемии приобрело решающее значение. В этом свете особенно актуальной становится задача реализации нацпроекта "Производительность труда", призванного повысить эффективность и производительность труда российских компаний

"Яблоко"ищет где не упасть
Партия "Яблоко"провела выездное заседание федерального бюро в Петербурге. На нем утвердили партийное заявление о недоверии губернатору Александру Беглову, а в закрытой части - список кандидатов в городской ЗакС, который будет рекомендован к принятию федеральным политкомитетом. Самый ожидаемый кандидат - находящийся под домашним арестом депутат Максим Резник - будет рассмотрен политкомитетом партии перед завершающим съездом

Ярославцу грозит лишение свободы за ложный донос об ограблении
В Ярославле возбудили уголовное дело в отношении 24-летнего местного жителя, сообщившего в полицию о ложном разбое, сообщили в пресс-службе регионального управления МВД. Мужчина обвиняется по ч.1 ст. 306 (заведомо ложный донос), максимальное наказание предусмотрено в виде лишения свободы на срок до двух лет

Минводы ищут путь к морю
Премьер-министр России Михаил Мишустин поручил профильным министерствам определить предварительную стоимость прокладки трассы из региона Кавказских Минеральных Вод в Сочи через Красную Поляну. Он также дал указание рассмотреть возможные источники финансирования строительства автодороги, которая должна сократить путь из Кисловодска к Черному морю в два раза, а также проработать возможность реализации проекта на условиях ГЧП. Это уже не первая попытка за более чем полувековую историю проложить прямой путь из горного кластера к побережью, всякий раз пресекающаяся экологическим законодательством. По мнению экспертов, немаловажен вопрос целесообразности данного строительства, стоимость которого измеряется триллионами рублей

"Зенит"ждет игроков сборной
Сборная Хорватии уступила Испании в матче 1/8 финала чемпионата Европы, а значит, последний зенитовец - Деян Ловрен - завершил выступление на этом турнире. Он присоединится к своему клубу позднее, как и другие игроки, участвовавшие в Евро-2020. "Зенит"начал подготовку к новому сезону в Австрии. Там главный тренер команды Сергей Семак просматривает большую группу молодежи

"Газпром"взял цену на себя
Как и предполагал "Ъ", отказ "Газпрома"бронировать дополнительные транзитные мощности через Украину на июль спровоцировал всплеск стоимости газа в Европе - до максимума с 2008 года. Как спотовые цены, так и фьючерсы преодолели отметку в 415 долларов за 1 тыс. кубометров, поскольку трейдеры ожидают сокращения потока российского газа из-за плановой остановки в июле главных экспортных газопроводов "Северный поток"и "Ямал-Европа". Однако рост цены до нынешнего уровня, по мнению аналитиков, уже делает возможным перенаправление в Европу некоторых партий СПГ, прежде уходивших в Азию

Адвокаты Сафронова заявили отвод следователю Чабану
Защитники советника главы "Роскосмоса", бывшего корреспондента "Ъ"и "Ведомостей"Ивана Сафронова заявили отвод следователю ФСБ Александру Чабану, который ведет его дело. Юристы из правозащитной организации "Команда 29"посчитали следователя заказчиком уголовного преследования адвоката Ивана Павлова, а также заявили, что он оказывал давление на его подзащитных

Петербург и Ленобласть станут частью туристского макрорегиона
В рамках нацпроекта "Туризм и индустрия гостеприимства"прорабатывается вопрос о создании туристского макрорегиона "Между Москвой и Петербургом", куда войдут Санкт-Петербург, Ленинградская и Новгородская области. В дальнейшем регион может быть расширен за счет Псковской области и Карелии

У берегов Бали затонул пассажирский паром
Паром   с 41 пассажиром и 15 членами экипажа на борту затонул возле острова Бали в Индонезии. Погибли шесть человек, сообщило агентство "Синьхуа". По данным , семеро числятся пропавшими без вести. Были ли на борту россияне, пока неизвестно

Вторую школу "Сколков
В микрорайоне "Телецентр"на севере Тамбова к концу 2022 года могут ввести вторую в регионе школу на 2425 мест стоимостью 1,7 млрд руб., следует из сообщения пресс-службы региональной администрации. В объект, строящийся по национальному проекту "Образование"в текущем году уже вложен почти 1 млрд руб., говорится в сообщении. Проектная документация готовилась на базе проекта самой большой современной школы региона "Сколково-Тамбов", рассчитанной на 97 классов в одну смену. Проект был доработан под новую концепцию образовательной модели "школа-вуз-предприятие"с ориентиром на подготовку "элитных кадров для инновационного сектора промышленности"

Бережливые добиваются результатов
Краснодарская компания, выпускающая консервированную овощную продукцию от "эконом"до класса "люкс", вошла в национальный проект в прошлом году. В качестве пилотного участка на предприятии выбрали изготовление томатной пасты. В результате выработка продукции увеличилась в четыре раза. Это значит, что завод теперь может выпускать около 3 млн банок в год и получать 60 млн рублей дополнительной выручки

Петербургского депутат
Приморский районный суд Санкт-Петербурга продлил арест бывшему депутату ЗакСобрания Роману Ковалю, обвиняемому во взятках в крупном размере. Он останется в СИЗО до 29 июля

Минэкономразвития: участниками закупки по 223-ФЗ могут быть аффилированные между собой лица

Госорган в новом письме также отмечает: надо помнить о соблюдении положений Закона о защите конкуренции. Они запрещают действия, которые приводят или могут привести к ограничению, устранению или недопущению конкуренции при закупках.
Из документа неясно, кого касается эта рекомендация. Полагаем, ее нужно учитывать как заказчикам, так и участникам закупки по 223-ФЗ - аффилированным между собой лицам.
Не стоит забывать, что нарушение антимонопольных требований к закупкам - основание для признания судом таких закупок и заключенных по их результатам сделок недействительными.
На нарушение указанных требований можно подать жалобу в антимонопольный орган. По результатам ее рассмотрения антимонопольный орган вправе выдать предписание.
Напомним, аффилированными лицами считаются физлица и юрлица, которые способны оказывать влияние на деятельность юридических и (или) физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность. Например, аффилированными лицами организации будут лица, имеющие право распоряжаться более чем 20% общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции.

Проект о запрете "прятать" поправки к КоАП РФ в другие законы прошел первое чтение

По проекту поправки к КоАП РФ нельзя будет включать в федеральные законы, которые изменяют или признают утратившими силу другие законодательные акты. То же самое касается и федеральных законов, имеющих самостоятельный предмет правового регулирования.
Если проект примут, изменения КоАП РФ не пройдут незамеченными среди поправок к другим законам.
Юристы не пропустят важные нововведения и смогут заранее подготовиться к ним. Уже по названию проекта, а впоследствии и принятого закона будет понятно, что эти документы предусматривают поправки к КоАП РФ. Не возникнет ситуации, когда в законах о внесении изменений в отдельные законодательные акты будут содержаться поправки к этому Кодексу.

Юрлицо вправе подать в инспекцию пояснения о применении льгот по НДС в виде реестра документов

Реестр документов, подтверждающих обоснованность применения налоговых льгот, - это таблица, в которую среди прочего вносятся:
код операции. Полагаем, он указывается в соответствии с приложением  1 к порядку заполнения декларации по НДС; сумма необлагаемых операций, отраженных в налоговой декларации (в рублях); наименование контрагента; тип, номер и дата подтверждающего документа. К реестру организация должна приложить перечень и формы типовых договоров, которые она использует при осуществлении льготных операций.
ФНС пояснила, что на основании информации, содержащейся в реестре, налоговый орган истребует у организации документы только по некоторым льготным операциям.
Ведомство привело алгоритм, по которому инспекция определит объем истребуемых документов по каждому коду льготной операции. Не менее половины таких документов должны подтверждать наиболее крупные суммы.
Обращаем внимание, что если юрлицо не представит реестр или подаст его не по рекомендуемой форме, то предложенный в письме ФНС подход не действует.
Налогоплательщикам, которые применяют льготы по НДС, может быть выгодно подготовить реестр подтверждающих документов по рекомендованной ФНС форме. В этом случае при камеральной проверке декларации по требованию налоговых органов понадобится подавать меньше документов. Полагаем, без реестра инспекция затребует документы, которые касаются всех льгот, заявленных в декларации по НДС.
Напомним, что по НК РФ инспекция вправе при проведении камеральной проверки истребовать у налогоплательщика документы, которые подтверждают право на налоговые льготы.

Заказчик по 223-ФЗ одновременно с размещением сведений о закупке в ЕИС вправе публиковать их и в СМИ

Минэкономразвития также уточнило: заказчик по 223-ФЗ наряду с размещением сведений о закупке в ЕИС может направить потенциальным исполнителям приглашения к участию в закупке. Порядок такого приглашения заказчик должен установить в положении о закупке.
Полагаем, возможность заказчика размещать в СМИ информацию о закупке также следует предусмотреть в положении. Кроме того, в этом документе можно привести и перечень СМИ, в которых будут публиковаться сведения о закупках.
Напомним, по общему правилу заказчик по 223-ФЗ обязан разместить информацию о закупке в ЕИС. Вместе с тем он вправе разместить дополнительно такие сведения еще и на своем сайте.
Если же данные о закупке не размещены в ЕИС, нарушителю грозит штраф. Должностное лицо заказчика может заплатить от 30 тыс. до 50 тыс. руб., а сам заказчик - от 100 тыс. до 300 тыс. руб.

ФНС пояснила, куда сдает расчеты по взносам крупнейший плательщик с обособленными подразделениями

Налоговое ведомство указало, что плательщики, отнесенные к крупнейшим, должны подавать расчеты по страховым взносам и перечислять эти суммы в инспекции по месту нахождения организации и по месту нахождения обособленных подразделений.
НК РФ установлено, что крупнейшие налогоплательщики представляют налоговые декларации и расчеты в инспекции по месту учета в качестве крупнейших. Однако ФНС не разрешила применять это правило к плательщикам страховых взносов, которые являются крупнейшими налогоплательщиками.
Ведомство отметило, что есть случай, когда подавать расчеты по страховым взносам и уплачивать взносы организация, имеющая обособленные подразделения, может только по месту своего нахождения. Это возможно, если она самостоятельно начисляет выплаты в пользу всех работников, в том числе сотрудников обособленных подразделений.
Необходимость разъяснений ФНС возникла в связи с тем, что уплата страховых взносов с 2017 года регулируется нормами НК РФ. Отметим, что взносы на травматизм контролирует ФСС.

Депутаты одобрили в первом чтении проект о штрафе 5 тыс. руб. за опасное вождение

Напомним, с 8 июня прошлого года в ПДД установлен прямой запрет на опасное вождение. Среди его обязательных признаков - неоднократное совершение одного или нескольких неправомерных действий подряд. Перечень конкретных действий содержится в ПДД.
К примеру, представим следующую ситуацию. Водитель при перестроении не уступил дорогу автомобилю, у которого было преимущество в движении, и затем не обеспечил безопасный боковой интервал. При этом перечисленные действия привели к угрозе возникновения ДТП.
Сейчас водителю грозит штраф за первое нарушение по общему правилу на 500 руб. и за второе - на 1500 руб. По проекту он заплатит один штраф в размере 5 тыс. руб.
Необходимость поправок вызвана тем, что действующие размеры штрафов не сопоставимы с последствиями, к которым приводит опасное вождение. Это и угроза гибели или ранения людей, и повреждение транспорта, сооружений, грузов, и причинение другого материального ущерба.

Госдума рассмотрит проект о новом подходе к повышению профессионального уровня госслужащих

Законопроект предусматривает переход от системы дополнительного профобразования гражданских служащих к системе их профессионального развития.
Профессиональное развитие гражданских служащих включает не только их дополнительное профобразование, но и участие в иных мероприятиях. В пояснительной записке к проекту уточняется, что к таким мероприятиям относятся семинары, тренинги, мастер-классы, обмен опытом.
Планируется отменить норму о том, что гражданские служащие направляются на повышение квалификации не реже одного раза в три года. Профессиональное развитие гражданских служащих будет осуществляться в течение всего периода прохождения ими службы.
Следует отметить, что появится новое основание для направления гражданского служащего на мероприятия по профессиональному развитию - решение представителя нанимателя. Сейчас такого основания нет.
Выделим еще одно новшество: дополнительное профобразование гражданский служащий сможет получить по государственному образовательному сертификату. Порядок его выдачи будет установлен правительством. Как отмечено в пояснительной записке к проекту, внедрение обучения по такому сертификату даст возможность обучать гражданских служащих по современным программам, которые сейчас не реализуются в рамках госзаказа. Это касается, например, тренингов личностного роста, программ по изучению новейших -технологий, иностранных языков.

Минфин пояснил нюансы учета организацией расходов на проезд командированного сотрудника

По мнению Минфина, если сотрудник из командировки не возвращается, а остается для проведения отпуска, то окончанием командировки считается последний день перед отпуском. Это означает, что сотрудник возвращается к месту работы уже из отпуска, а не из служебной поездки. Затраты на оплату обратного проезда работника учесть в расходах нельзя, поскольку они не отвечают критериям признания расходов.
Аналогичную позицию ведомство занимало еще в 2014 году.
Однако были и другие разъяснения Минфина. В них изложен следующий подход: независимо от срока пребывания работника в месте командировки юрлицо все равно понесло бы затраты на оплату проезда туда и обратно. Стоимость обратного билета можно учесть в расходах, если дата выбытия работника из места командировки совпадает с датой на билете. Целесообразность понесенных затрат подтверждается разрешением руководителя организации на задержку работника в месте командировки. Обращаем внимание, что эти разъяснения касались в основном ситуации, когда работник оставался в месте командировки на выходные или праздничные дни.
С учетом последнего письма Минфина организации рискованно признавать в расходах стоимость обратного билета для командированного работника, который остался в месте назначения для проведения отпуска.

С 1 февраля детские пособия выросли на 5,4%

Правительство установило коэффициент индексации 1,054 для пособий, среди которых:
единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в ранние сроки беременности; единовременное пособие при рождении ребенка; ежемесячное пособие по уходу за ребенком. Так, с 1 февраля величина пособия при рождении ребенка составляет 16 350 руб. 33 коп.
При расчете детских пособий бухгалтерам нужно учитывать новый коэффициент индексации.

ВС РФ: прокурор не вправе требовать от работодателя применить к сотрудникам дисциплинарные взыскания

Рассмотренный в декабре спор был связан с тем, что прокурор вынес представление об устранении нарушений законодательства о персональных данных. Прокурор среди прочего требовал от председателя правления организации-работодателя:
рассмотреть вопрос о привлечении виновных должностных лиц к дисциплинарной ответственности; направить копии приказов о наказании вместе с ответом на представление. Такие требования Верховный суд посчитал незаконными. За их неисполнение работодателю не должна грозить административная ответственность.
Если к ответственности все же привлекут, полагаем, можно оспорить это решение, руководствуясь подходом ВС РФ.
Напомним, для юрлиц умышленное невыполнение законных требований прокурора влечет штраф от 50 тыс. до 100 тыс. руб. или административное приостановление деятельности на срок до 90 суток.

Определить текущую восстановительную стоимость основного средства может комиссия учреждения

Текущая восстановительная стоимость материальных ценностей - это сумма денежных средств, необходимая для восстановления активов, которым нанесен ущерб.
Инструкцией  157н порядок определения такой стоимости не установлен. Поэтому Минфин предлагает учреждениям использовать методы, которые предусмотрены для определения текущей оценочной стоимости.
Под текущей оценочной стоимостью нефинансовых активов понимается сумма денежных средств, которая может быть получена в результате их продажи на дату принятия к бухгалтерскому учету. Текущая оценочная стоимость подтверждается документально или определяется экспертным путем. Решение об определении такой стоимости принимается комиссией по поступлению и выбытию активов, которая создана в учреждении на постоянной основе.
Принимая во внимание новое письмо Минфина, полагаем, что аналогичный порядок учреждение может закрепить в своей учетной политике для определения текущей восстановительной стоимости материальных ценностей.

Росфинмониторинг разъяснил, какие документы подтвердят, что юрлицо разыскивало своих бенефициаров

Согласно сообщению Росфинмониторинга, если юрлицо не может найти своих бенефициаров и приняло все доступные меры для установления сведений о них, то при получении запроса уполномоченных госорганов нужно представить информацию о принятых мерах.
Документально подтвердить принятие мер могут запросы, которые направлялись учредителям, участникам или иным контролирующим лицам, и ответы на них.
Разъяснения ведомства пригодятся большинству организаций. Список исключений приведен в абз. 2 - 6 пп. 2 п. 1 ст. 7 Закона о противодействии легализации преступных доходов.
Такие рекомендации потребовались в связи с тем, что с 21 декабря 2016 года юрлица обязаны располагать информацией о своих бенефициарах и принимать меры по установлению данных о них. По запросу Росфинмониторинга или налоговой юрлицо должно представить имеющуюся документально подтвержденную информацию о бенефициарах либо о принятых мерах.
Напомним, если юрлицо не будет исполнять перечисленные обязанности, ему грозит штраф от 100 тыс. до 500 тыс. руб.

Если госзаказчик применяет сметные нормы, с 1 февраля он должен руководствоваться методикой Минстроя

Методика пригодится при выполнении соответствующих работ как по Закону  44-ФЗ, так и по Закону  223-ФЗ. Этот документ нужно применять при определении сметной стоимости строительства, реконструкции, капремонта объектов капстроительства, если для финансирования таких работ привлекаются, в частности:
бюджетные средства; средства юрлиц, в уставных (складочных) капиталах которых доля РФ, субъекта РФ, муниципального образования превышает 50%. Напомним, в сметных нормах установлены затраты на выполнение определенных видов работ. До утверждения методики не было единого порядка применения сметных норм, хотя их использование предусмотрено Законом  44-ФЗ при определении начальной (максимальной) цены контракта проектно-сметным методом.

Минфин снова разъяснил, что после модернизации основного средства норму амортизации можно изменить

Ведомство указало, что при расчете налога на прибыль организация вправе начислять амортизацию по новой норме. Это возможно, если после проведения реконструкции, модернизации или технического перевооружения (далее - модернизация) был увеличен срок полезного использования основного средства. Именно с учетом этого увеличенного срока юрлицо и рассчитывает новую норму амортизации.
В августе прошлого года Минфин подобное мнение уже высказывал. Примечательно, что этого подхода министерство придерживалось и в 2012 году.
Однако в 2013 - 2015 годах ведомство считало иначе: при увеличении срока полезного использования основного средства после модернизации норма амортизации не изменяется.
Учитывая последние разъяснения Минфина, налогоплательщик вправе пересмотреть норму амортизации, когда срок полезного использования объекта после модернизации увеличен. Во избежание претензий проверяющих юрлицу лучше уточнить позицию своей налоговой инспекции по этому вопросу.
Напомним, что новый срок полезного использования не может выходить за границы, установленные для амортизационной группы, в которую объект ранее был включен.
Отметим, что в разъяснении Минфина не уточняется, какого метода амортизации оно касается. Полагаем, что выводы ведомства адресованы организациям, которые используют линейный метод.

Минфин считает, что блокировать счет юрлица из-за неподачи расчета по страховым взносам нельзя

Согласно НК РФ налоговые органы вправе заморозить счета юрлица в банке и переводы его электронных денежных средств в определенных случаях. Например, если организация не представит налоговую декларацию в инспекцию в течение 10 рабочих дней после того, как пройдет срок ее подачи. Поскольку налоговая декларация и расчет по страховым взносам - разные документы, применить это правило при несвоевременной подаче расчета по взносам нельзя.
Полагаем, что аналогично рассуждал и Минфин.
Напомним, что за  квартал 2017 года по страховым взносам нужно отчитаться не позднее 2 мая. Такую информацию давала ФНС.

С 1 февраля можно заключать арбитражные соглашения о передаче в третейский суд корпоративных споров

В указанном законе также есть положение: арбитражные соглашения по отдельным категориям корпоративных споров, заключенные до 1 февраля 2017 года, считаются неисполнимыми. Закон ничего не говорит о том, становятся ли такие соглашения исполнимыми после указанной даты. Полагаем, во избежание рисков эти соглашения нужно привести в соответствие с новыми требованиями.
Напомним, чтобы передать в третейский суд отдельные корпоративные споры по АПК РФ, нужно соблюсти еще ряд условий. Они определены в ч. 3 и ч. 4 ст. 225.1 АПК РФ. Например, спор можно передать на рассмотрение третейского суда только в рамках третейского разбирательства, которое администрируется постоянно действующим арбитражным учреждением. При этом сторонам нужно убедиться, что оно утвердило, депонировало и разместило на своем сайте правила разбирательства корпоративных споров в порядке, установленном федеральным законом. Арбитраж должен проводиться в РФ.

Правительство внесло изменения в правила планирования госзакупок

Среди наиболее заметных нововведений, уже вступивших в силу, можно выделить следующие.
Расширен перечень закупок, которые указываются в упрощенном порядке в плане закупок и плане-графике. К ним отнесены, например, закупки у единственного поставщика услуг по водо-, тепло-, газо- и энергоснабжению, если они оказываются другому лицу, пользующемуся нежилыми помещениями, которые находятся в одном здании с помещениями заказчика. Ранее планирование этих закупок проводилось в общем порядке.
Появилось новое правило. Если проводится закупка товаров, работ, услуг, единицы измерения которых различны, сведения о количестве, объеме и единицах измерения в план-график включать не нужно.
Согласно изменениям установлены отдельные формы планов закупок и планов-графиков для закупок, связанных с гостайной. Формы предусмотрены для закупок как на федеральном уровне, так и на региональном и муниципальном уровне. До внесения поправок таких отдельных форм не было.
Напомним, с 1 января вступили в силу положения Закона  44-ФЗ о том, что заказчик не может провести закупки, не предусмотренные планом-графиком. За несоблюдение этого запрета должностное лицо заказчика могут оштрафовать на 30 тыс. руб.
Роспотребнадзор предлагает штрафовать за продажу санкционных товаров

Как известно, эмбарго на ввоз определенных товаров действует по 31 декабря 2017 года. Президент ввел его 6 августа 2014 года. После этого срок уже дважды продлевался.
Перечень санкционных товаров установило правительство. В основном это мясо, рыба, молочная продукция, овощи, фрукты из определенных стран, среди которых США, страны ЕС, Украина.
Сейчас ввезенные в Россию санкционные товары уничтожаются. В КоАП РФ нет нормы, по которой можно было привлечь к ответственности за их реализацию, хранение и перевозку. В связи с этим и подготовлен рассматриваемый проект.
На данный момент установлена административная ответственность за ввоз запрещенных товаров. К примеру, организациям грозит штраф от 50 тыс. до 300 тыс. руб. с конфискацией товаров - предметов нарушения или без нее либо конфискация предметов нарушения.
Интересно отметить, что в прошлом году депутаты ЛДПР внесли в Госдуму похожий проект об ответственности по КоАП РФ за продажу санкционных товаров, но он был отклонен.
По сравнению с проектом депутатов Роспотребнадзор сформулировал свою инициативу более универсально - применительно к товарам, запрещенным к ввозу в Россию. Ведомство не стало ограничивать норму исключительно санкционными товарами. Положение КоАП РФ в предложенной редакции сможет работать и в случае отмены санкций.

Доначисленный при выездной проверке налог инспекция должна учесть в расходах по налогу на прибыль

Судебная коллегия по экономическим спорам ВС РФ указала: завершив выездную проверку, налоговый орган должен установить размер всех налоговых обязательств организации за проверяемые периоды. Суммы налогов и сборов, которые начислены согласно НК РФ, за исключением перечисленных в ст. 270 НК РФ, включаются в расходы. Поэтому начисленные по результатам проверки налоги инспекция должна учитывать при расчете налога на прибыль, если этот налог она тоже проверяла.
ВС РФ указал, что его вывод согласуется с мнением ВАС РФ, высказанным еще в 2010 году.
Отметим, что в прошлом году выходило определение ВС РФ с такой же позицией. Интересно, что оно попало в обзор судебных актов, который направила ФНС.
Полагаем, что после подтверждения ВС РФ своей точки зрения организация в сходной ситуации может смело обжаловать решение инспекции, которое принято по результатам выездной проверки. Например, в том случае, когда налоговый орган не включил в расходы доначисленный в ходе проверки налог на имущество и при этом проверял в том числе налог на прибыль.

ВС РФ указал, как потерпевшему взыскать с неосновательно обогатившегося лица неполученные доходы

Напомним, по п. 1 ст. 1107 ГК РФ неосновательно обогатившееся лицо обязано возвратить или возместить потерпевшему все доходы, которые оно извлекло либо должно было извлечь из полученного или сбереженного имущества. Пункт 2 этой же статьи предусматривает: на сумму неосновательного денежного обогащения начисляются проценты по ст. 395 ГК РФ.
По мнению Верховного суда, доход по п. 1 и доход по п. 2 имеют тождественную правовую природу. Право потерпевшего на возврат дохода основывается на одинаковых фактических обстоятельствах. Взыскание неполученного дохода - это реализация одного и того же инструмента защиты нарушенного права.
Следовательно, нельзя одновременно применять указанные пункты. Это противоречит компенсационной направленности ст. 1107 ГК РФ.
Также Верховный суд пояснил, что п. 2 устанавливает упрощенный порядок доказывания минимального размера дохода при денежном обогащении. Вместе с тем это не ограничивает право истца взыскать доход в большем размере по правилам п. 1. При этом нужно доказать, что как реальный, так и подлежащий извлечению доход ответчика от недобросовестного пользования неосновательным обогащением превысил размер процентов по ст. 395 ГК РФ. В таком случае доход по п. 2 по отношению к доходу по п. 1 имеет зачетный характер.
В рассмотренной Экономической коллегией ситуации истец превышение не доказал. Ответчик должен выплатить только начисленные на сумму неосновательного денежного обогащения проценты по ст. 395 ГК РФ.

В платежке на перечисление страховых взносов юрлицо должно указать статус плательщика "14"

Именно такой код, как сообщили ФНС, ПФР и ФСС, с 1 января 2017 года организациям нужно вносить в поле 101 платежного поручения при уплате страховых взносов.
Напомним, в этом поле отражается статус плательщика. Показатель "14" обозначает статус "налогоплательщик, производящий выплаты физлицам".
В совместном письме ФНС, ПФР и ФСС разъяснили и другие вопросы, например о сроках уплаты взносов и порядке представления отчетности по взносам.

В Госдуму внесен проект о госпошлине за обжалование по АПК РФ определений об отказе в принятии иска

Планируется, что такая же госпошлина будет взиматься и за апелляционное, кассационное обжалование определений об отказе в принятии заявления о выдаче судебного приказа.
За подачу надзорных жалоб на перечисленные выше определения придется заплатить вдвое больше. Согласно проекту размер госпошлины в этом случае составит 6 тыс. руб. Это величина госпошлины, уплачиваемая при подаче иска неимущественного характера.
Рассмотренные поправки необходимы, так как 20 декабря прошлого года в АПК РФ были внесены изменения. Арбитражные суды теперь вправе отказывать в принятии иска или заявления, если для этого есть основания. Определения о таком отказе можно обжаловать. При этом четко не установлено, в каком размере уплачивать госпошлину за подачу жалобы. Аналогичная ситуация сложилась с обжалованием определений об отказе в принятии заявления о выдаче судебного приказа. Проект ВС РФ призван решить возникшие вопросы.

Госзакупки юруслуг по защите РФ в иностранном суде предлагается проводить у единственного поставщика

По проекту перечень случаев закупки у единственного поставщика планируется дополнить закупкой:
юридических услуг по защите интересов РФ в иностранных и международных судах и арбитражах;иных юридических услуг в органах иностранных государств.Полагаем, в последнем случае имелись в виду закупки у единственного поставщика иных юридических услуг, которые нужно оказать в органах иностранных государств.
Сейчас описанных выше оснований для закупки у единственного поставщика в Законе  44-ФЗ нет.
По мнению авторов проекта, новшества позволят повысить эффективность и оперативность указанных видов закупок юруслуг.

Налогоплательщикам нужно готовить убедительное обоснование цен по контролируемым сделкам

Суд признал законным решение ФНС о доначислении недоимки по налогу на прибыль и пеней из-за того, что организация занизила цены по отношению к уровню рыночных цен.
Интересно отметить, что юрлицо полностью погасило задолженность после того, как налоговый орган обратился в суд с заявлением о взыскании недоимки и пеней. Однако суд все равно рассмотрел дело. Это потребовалось, в частности, чтобы решить вопрос о распределении судебных расходов по уплате госпошлины.
Юрлицо поставило по ряду сделок нефть иностранной офшорной компании. Поскольку эта группа сделок оказалась контролируемой, организация представила в инспекцию уведомление о контролируемых сделках. При этом юрлицо в уведомлении не указало метод ценообразования. Кроме того, оно не представило документацию по контролируемой сделке, в том числе о методике определения цены каждой партии товара.
ФНС провела проверку цен и установила, что примененные в сделке цены не соответствуют рыночному уровню. Она доначислила недоимку и пени по налогу на прибыль. За взысканием этих сумм в суд обратился уже территориальный налоговый орган.
Налогоплательщик представил свои доводы по поводу ценообразования в сделке. В частности, он ссылался на то, что он является "малой нефтяной организацией" и не мог влиять на цены, по которым была продана нефть.
Суд установил, что все доводы юрлица противоречат фактическим обстоятельствам, документально не подтверждены и не соответствуют анализу и толкованию налогового законодательства в части трансфертного ценообразования.
Таким образом, налогоплательщик не представил убедительных для суда доводов, которые опровергли бы претензии ФНС.
С учетом первого судебного акта по спору о проверке правильности применения цен налогоплательщикам необходимо обратить особое внимание на обоснование ценообразования. При подготовке документации по контролируемым сделкам можно воспользоваться рекомендациями ФНС либо обратиться к налоговым юристам, которые специализируются в области трансфертного ценообразования.

Нельзя взыскать пени и штраф с местного органа, если он не уплатил НДС с продажи имущества физлицу

Суд указал, что по НК РФ муниципальное образование при реализации полномочий, предусмотренных законодательством, не относится к плательщикам НДС. Органы местного самоуправления от имени муниципального образования самостоятельно владеют и распоряжаются муниципальным имуществом и вправе в том числе отчуждать такие объекты. Значит, при продаже имущества казны орган местного самоуправления не считается плательщиком НДС.
Налоговым агентом он также не может признаваться. В силу прямого указания НК РФ в сделках по реализации имущества казны налоговыми агентами признаются покупатели имущества, за исключением физлиц, которые не являются индивидуальными предпринимателями.
Исходя из этого, суд решил, что муниципалитет должен перечислить НДС в порядке, предусмотренном для лиц, которые не являются плательщиками этого налога, но выставили счет-фактуру с выделением НДС. Однако привлечь орган местного самоуправления к ответственности за неуплату налога и начислить пени инспекция не может, поскольку он ни налогоплательщик, ни налоговый агент.
Отметим, что вопрос о том, кто должен уплачивать НДС при реализации составляющего муниципальную казну имущества, не закрепленного за учреждениями и предприятиями, физлицам, которые не являются ИП, уже сложно назвать спорным. Минфин и суды единодушны: налог в этом случае перечисляет в бюджет продавец - орган местного самоуправления. Этого подхода придерживается и КС РФ.
Таким образом, в рассматриваемой ситуации орган местного самоуправления должен перечислить НДС. А если инспекция доначислит пени и штраф за несвоевременную уплату, то такое решение можно попытаться оспорить в суде.

ФНС пояснила, как определять дату фактического получения дохода в виде премии при заполнении 6-НДФЛ

ФНС считает, что датой фактического получения дохода работника в виде премии за выполнение трудовых обязанностей по итогам работы за месяц признается последний день месяца, за который был начислен этот доход.
Если же организация выплачивает сотруднику премию за выполнение трудовых обязанностей по итогам работы за квартал или год, то следует ориентироваться на дату приказа о премировании. Последний день месяца, в котором он издан, признается датой фактического получения дохода.
Такие выводы ведомство делает с учетом Определения ВС РФ, которое вышло в апреле 2015 года.
Интересно, что в 2016 году ФНС придерживалась иной позиции: дата фактического получения дохода в виде премии определяется как день ее выплаты работнику, в том числе день перечисления на счета налогоплательщика в банке. Правда, одно из писем ведомства касалось премии к юбилею работника. А в другом разъяснении не уточнялось, относится ли оно в том числе к премии за выполнение трудовых обязанностей. Полагаем, что данный вывод общий, поэтому мог применяться к любым премиям работников.
Теперь налоговому агенту при отражении в форме 6-НДФЛ премии работнику за выполнение трудовых обязанностей нужно руководствоваться новыми разъяснениями ФНС. Как правильно заполнить форму при выплате другой премии, например к празднику, лучше выяснить в своей налоговой инспекции.

КС РФ: выплачивать дивиденды АО не обязано, даже если в уставе закреплено право акционеров на них

Акционер обратился в КС РФ с жалобой, в которой он оспаривал конституционность ст. 32 и ст. 42 Закона об АО. По мнению заявителя, эти нормы неконституционны, так как разрешают не выплачивать дивиденды на привилегированные акции по решению общего собрания АО. Причем по уставу общества владельцы этих акций вправе ежегодно получать дивиденды и не было иных законных оснований для невыплаты дивидендов.
КС РФ не поддержал такое мнение и указал: право акционера получать дивиденды и обязанность АО их выплачивать возникают на основании самостоятельного юридического факта. Речь идет о принятии в установленном порядке общим собранием акционеров решения о выплате (объявлении) дивидендов.
Также Конституционный суд напомнил свою старую позицию: общее собрание акционеров вправе самостоятельно принимать стратегические экономические решения. Поэтому компания сама может решить, что не будет выплачивать (объявлять) дивиденды. Принятию такого решения не мешает даже то, что в уставе АО предусмотрено право владельцев привилегированных акций ежегодно получать фиксированный дивиденд.
Применительно к конкретному делу КС РФ отметил следующее. Приобретая привилегированные акции общества, акционер в силу специфики своей деятельности мог предвидеть, что в определенный период может не получить прибыли.
Кроме того, не было представлено сведений, подтверждающих, что решение общего собрания акционеров не выплачивать дивиденды являлось злоупотреблением правом и не имело никаких экономических оснований.
С учетом всех перечисленных обстоятельств Конституционный суд отказался принимать жалобу акционера к рассмотрению.

Двойной вычет на ребенка: юрлицу нужно запросить у работника документ о доходе его супруга

Налоговый орган признал неправомерным предоставление работникам стандартных вычетов по НДФЛ на детей в двойном размере. Дело в том, что работодатель не представил инспекции документы, которые подтверждали бы факт получения вторым родителем налогооблагаемого дохода.
Организация посчитала, что достаточно заявления об отказе одного из родителей от вычета. Но суд указал, что это не так. Вывод суда основывается на том, что физлицо может отказаться от детского вычета, только если имеет на него право и это подтверждено документами.
Отметим, что физлицо вправе получить вычет на ребенка, если имеет, в частности, доход, облагаемый НДФЛ по ставке 13%. Причем это относится к ставке, которая предусмотрена п. 1 ст. 224 НК РФ. Кроме того, величина дохода физлица не должна превышать 350 тыс. руб. На эти условия предоставления вычета на ребенка указывал Минфин.
Таким образом, налоговому агенту, который предоставляет вычет на ребенка в двойном размере, необходимо запросить у работника, например, справку о доходах его супруга. По мнению Минфина, такую справку нужно требовать ежемесячно.

Форму 4-ФСС предлагается дополнить полем "Бюджетная организация"

Предполагается, что на титульном листе формы 4-ФСС в новом поле "Бюджетная организация" страхователи должны будут выбрать одно из значений:
1 - федеральный бюджет;
2 - бюджет субъекта РФ;
3 - бюджет муниципального образования;
4 - смешанное финансирование.
Соответствующие дополнения будут отражены и в порядке заполнения формы 4-ФСС.
Заметим, что понятия "бюджетная организация" в законодательстве нет, поэтому пока нельзя точно сказать, каким страхователям придется заполнять новое поле. Полагаем, что это коснется, в частности, учреждений.
Возможно, в проект еще внесут уточнения. В противном случае ФСС, скорее всего, направит страхователям разъяснения о том, как заполнять новое поле.

Затраты на уничтожение товара с истекшим сроком годности юрлицо вправе включить в расходы по прибыли

Для этого необходимо, чтобы уничтожение или утилизация такого товара были предусмотрены законодательством, а затраты соответствовали критериям признания расходов.
В новом письме ведомство ссылалось на Закон о качестве и безопасности пищевых продуктов. Оно рассматривало вопрос об утилизации пищевых товаров с истекшим сроком годности.
Минфин уже высказывал аналогичное мнение.

ЦБ РФ разъяснил, в какие кредитные договоры банкам надо включать отдельные обязанности заемщика

Один из вопросов касался того, нужно ли включать в кредитные договоры указанные обязанности заемщика, если кредит не обеспечен залогом.
По мнению ЦБ РФ, банкам не нужно закреплять в таких договорах, что заемщики должны представлять документы и выполнять действия, которые нужны для осмотра представителями ЦБ РФ предмета залога по месту его хранения или нахождения.
Вместе с тем в кредитных договорах, не обеспеченных залогом и заключенных с юрлицами либо ИП, необходимо предусмотреть обязанность заемщика представлять документы и выполнять действия для того, чтобы представители ЦБ РФ могли ознакомиться с его деятельностью. Центробанк считает: ознакомление с деятельностью с выходом на место не зависит от наличия или отсутствия обеспечения по кредиту, в том числе в виде залога. В отношении заемщиков-физлиц эта процедура не проводится.
Среди интересующих банки вопросов был и такой: какие санкции вправе применить ЦБ РФ к банкам, если они не закрепят в кредитных договорах и договорах залога рассмотренные обязанности заемщиков или залогодателей из-за их отказа?
ЦБ РФ отметил, что он вправе применить, например, следующие меры:
потребовать устранить нарушение; оштрафовать на сумму до 0,1% минимального размера уставного капитала. В то же время ЦБ РФ не дал банкам никаких рекомендаций на случай, если они не могут скорректировать договоры из-за действий клиентов. Например, последние могут отказаться вносить соответствующие изменения в действующие договоры. Полагаем, если заемщик по кредитному договору откажется заключить допсоглашение, банк вправе потребовать изменить договор в судебном порядке.

Госзаказчик не вправе ссылаться в документации о закупке на недействующий или несуществующий ГОСТ

Свои выводы министерство сделало, основываясь на положениях Закона  44-ФЗ. При описании характеристик объекта закупки заказчик использует те показатели, требования, условные обозначения и терминологию, которые предусмотрены среди прочего техрегламентами и документами, применяемыми в национальной системе стандартизации. Если заказчик этого не сделал, в документации о закупке нужно обосновать необходимость использования других показателей, требований, условных обозначений и терминологии.
Напомним, за утверждение закупочной документации с нарушением требований Закона  44-ФЗ должностное лицо заказчика могут оштрафовать на 3 тыс. руб.

Юрлицо вправе принять НДС к вычету независимо от того, как пронумерованы счета-фактуры

Минфин рассмотрел следующую ситуацию: юрлицо нумеровало счета-фактуры в хронологическом порядке и при этом возобновляло нумерацию каждый календарный месяц.
Ведомство указало, что право на применение вычетов по НДС не зависит от того, как формируются порядковые номера, которые выставляет продавец при реализации товаров, работ, услуг.
Такой же вывод в 2015 году делала ФНС.
Отметим, что специальных правил нумерации счетов-фактур не содержат ни НК РФ, ни Правила заполнения счета-фактуры.
Минфин еще в 2013 году рассматривал вопрос о возможности ежедневной нумерации счетов-фактур с первого порядкового номера, но не говорил о применении вычета НДС. В этом письме ведомство напомнило, что есть ошибки, которые не мешают юрлицу заявить вычет. Из анализа данного разъяснения можно сделать вывод, что покупатель вправе применить вычет НДС и по счету-фактуре, который выставила организация, возобновляющая нумерацию счетов-фактур ежедневно.

С 11 февраля, подавая электронные обращения приставу, нужно соблюдать требования ФССП к их формату

Согласно приказу ФССП, если обращения направляются приставу онлайн, их по общему правилу необходимо будет заверять усиленной квалифицированной электронной подписью.
Обращения можно будет заверить простой электронной подписью, если они подаются через портал госуслуг. Исключения составляют случаи, когда направляются:
заявления об отзыве исполнительного документа; ходатайства о перечислении денег взыскателю по указанным им банковским реквизитам. Также в приказе ведомства подробно описаны требования к форматам электронных обращений.
Напомним, что подать такое обращение судебному приставу вправе взыскатель, должник или представитель стороны исполнительного производства. Порядок подачи вступил в силу еще 27 января. Однако пользоваться им было нельзя до утверждения требований к формату электронных сообщений и видов электронной подписи. Теперь стороны исполнительного производства и их представители смогут реализовать предоставленную им возможность.

ФФОМС разработал порядок отчета федеральных учреждений о субсидиях на высокотехнологичную медпомощь

В проекте указано, что при отчете об использовании субсидий ФФОМС на оказание гражданам высокотехнологичной медпомощи, не включенной в базовую программу ОМС, в федеральные органы исполнительной власти с функциями и полномочиями учредителя федеральные учреждения будут подавать две формы:
отчет об исполнении учреждением плана его финансово-хозяйственной деятельности (ф. 0503737);сведения о результатах деятельности учреждения по исполнению государственного (муниципального) задания (ф. 0503762).Последнюю форму нужно будет представлять ежегодно по состоянию на 1 января года, следующего за отчетным. Срок подачи - до 1 февраля такого года.
А форму 0503737 необходимо будет сдавать ежеквартально нарастающим итогом по состоянию на 1 апреля, 1 июля, 1 октября, 1 января года, следующего за отчетным. Срок для ее подачи - до 15 числа месяца, следующего за кварталом, и за год - до 1 февраля года, следующего за отчетным.
Предполагается, что федеральные учреждения должны будут подать отчетность как на бумаге, так и в электронном виде. Электронный документ можно будет представить на электронных носителях или передать по телекоммуникационным каналам связи.

"Уточненки" по взносам за периоды 2010-2016 годов нужно сдавать в территориальные органы ПФР и ФСС

Представлять уточненную отчетность плательщикам страховых взносов нужно по формам и форматам, которые действовали в соответствующем расчетном периоде. Такое пояснение дали ФНС, ПФР и ФСС в совместном письме.
В этом письме ФНС и фонды разъяснили и другие вопросы, например о сроках уплаты страховых взносов и оформлении платежных поручений на их перечисление.

Нельзя сократить работника в тот день, когда истекает двухмесячный срок предупреждения об увольнении

Верховный суд Республики Мордовия также подчеркнул, что двухмесячный срок начинает течь по правилам ТК РФ не со дня предупреждения о предстоящем сокращении, а со следующего дня.
В рассмотренном деле работодатель 31 марта под роспись уведомил сотрудника о сокращении, а 31 мая уволил в связи с сокращением штата.
Апелляция указала: двухмесячный срок предупреждения надо было отсчитывать не с 31 марта, а со следующего дня - с 1 апреля. Соответственно, истекал такой срок не 31 мая, а 1 июня. В связи с этим суд посчитал, что работник мог быть уволен не ранее чем со 2 июня. Тем самым двухмесячный срок предупреждения о предстоящем увольнении не был соблюден, а значит, сокращение незаконно.
Есть случаи, когда суды в подобных ситуациях встают на сторону работодателя. По их мнению, сотрудника можно уволить в день истечения двухмесячного срока предупреждения. Причем они признают правомерным исчисление такого срока с даты предупреждения о предстоящем сокращении. Среди судов, которые применяли подобный подход, - Мосгорсуд, Красноярский краевой суд.
Поскольку в судебной практике нет единообразия, полагаем, работодателю рискованно сокращать сотрудника в день истечения двухмесячного срока предупреждения и исчислять такой срок со дня предупреждения. Если дело дойдет до суда, он может поддержать работника, как это сделал Верховный суд Республики Мордовия.
Напомним, по ТК РФ предупредить сотрудника о предстоящем сокращении нужно не менее чем за два месяца. Чтобы избежать споров об исчислении этого срока, лучше добавить к нему пару дней. Если после предупреждения о сокращении до дня увольнения проходит больше двух месяцев, суды считают, что трудовой договор расторгнут законно.

Правительство повышает с 15 апреля тарифы системы "Платон" в два раза

Новшества приведут к тому, что затраты собственников и владельцев большегрузов возрастут в два раза.
Сейчас размер платы установлен в сумме 3,73 руб. за км пути. К этой сумме применяется понижающий коэффициент 0,41. Получается, что перевозчики платят 1,53 руб. за км пути. За счет увеличения коэффициента до 0,82 с 15 апреля повысится и тариф до 3,06 руб. за км пути.
Как известно, плату за вред дорогам вносят собственники или владельцы грузовиков массой более 12 т для возмещения вреда федеральным дорогам общего пользования. Если иностранный собственник не заплатил, то это должен сделать водитель.
Проще всего зарегистрироваться в системе взимания платы через сайт "Платон".
Напомним, если не внести плату и продолжать ездить на грузовике, то могут оштрафовать на 5 тыс. руб.

ПФР обновил формы документов для регистрации граждан в системе обязательного пенсионного страхования

Среди принятых форм отметим следующие:
"Опись документов, передаваемых страхователем в ПФР (АДВ-6-1)";"Анкета застрахованного лица (АДВ-1)".Из обновленной формы АДВ-6-1 исключены реквизиты для форм, которые новым постановлением ПФР отменены.
Форма АДВ-1 не изменилась. Уточнения затронули правила ее заполнения. Так, в реквизите "Гражданство" для граждан, не имеющих гражданства РФ, нужно указывать: лицо без гражданства.
Напомним, по общему правилу страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования оформляется через страхователя, например если физлицо впервые устраивается на работу по трудовому договору и у него нет страхового свидетельства. Для оформления свидетельства на такого работника организация в течение двух недель с даты заключения договора передает в территориальный орган ПФР форму АДВ-1. Вместе с ней подается и форма АДВ-6-1.

Закупки по 223-ФЗ лишь у малого и среднего бизнеса: юрлицо не участвует, если его нет в реестре СМСП

Как известно, проведение закупок среди указанных лиц регулирует Постановление Правительства  1352. Согласно его положениям участники закупки по 223-ФЗ, проводимой только среди субъектов малого и среднего бизнеса, должны подтверждать свой статус сведениями из реестра СМСП.
Это правило не распространяется на вновь созданные юрлиц и вновь зарегистрированные ИП. Они обязаны представить вместо сведений из реестра декларацию о соответствии критериям отнесения к субъектам СМСП.
Если сведения об участнике отсутствуют в реестре СМСП или не представлена декларация, заказчик на этом основании принимает одно из следующих решений:
об отказе в допуске к участию в закупке такого участника;об отказе от заключения договора с участником закупки, являющимся единственным поставщиком.Интересно отметить: от участников закупок, проводимых по Закону  44-ФЗ среди субъектов малого предпринимательства и социально ориентированных НКО, не требуется подтверждать принадлежность к малому бизнесу данными из реестра СМСП. Они должны представить в заявке только декларацию.

Минфин обновил сравнение кодов доходов 2016 и 2017 годов в части возврата межбюджетных трансфертов

Среди изменений выделим добавление детализации для доходов бюджетов от возврата остатков субсидий на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в РФ (2011-2018 годы)". Предусмотрено два кода для доходов от возврата остатков субсидий на софинансирование капитальных вложений в объекты:
государственной собственности субъектов РФ; муниципальной собственности. Детализация приведена для доходов федерального бюджета от возврата таких остатков из бюджетов субъектов РФ, для доходов бюджетов субъектов РФ - из бюджетов муниципальных образований, для бюджетов муниципальных районов - из бюджетов поселений, для бюджетов городских округов с внутригородским делением - из бюджетов внутригородских районов.

Опубликован закон о многократном повышении штрафов для тех, кто обрабатывает персональные данные

Вместо одного общего состава за нарушение порядка сбора, хранения, использования или распространения персональных данных будет семь составов. По сравнению с действующими положениями они предусматривают более строгие санкции, к примеру, для юрлиц.
Самый высокий штраф грозит нарушителю за обработку персональных данных без письменного согласия их субъекта, когда оно обязательно по Закону о персональных данных. Для организаций сумма максимального штрафа составит 75 тыс. руб.
На такую же сумму смогут оштрафовать, если при обработке персональных данных оператор-юрлицо нарушит требования к составу сведений, которые включаются в письменное согласие.
Сейчас за нарушения в области работы с персональными данными наказывают по общему составу. Максимальный штраф для юрлиц - 10 тыс. руб.

ВС РФ разъяснил, как добросовестному залогодержателю сохранить залог, возникший до 1 июля 2014 года

До Верховного суда дошло дело об обращении взыскания на предмет ипотеки - квартиру. Договор купли-продажи квартиры, которая затем была заложена, оказался ничтожным, как притворная сделка. В итоге собственником квартиры в порядке универсального правопреемства стало муниципальное образование.
Залогодержатель решил, что залог все равно сохранился, и попытался обратить на квартиру взыскание, но нижестоящие суды его не поддержали. Они посчитали: поскольку залогодатель не стал собственником квартиры и не мог ей распоряжаться, то и договор ипотеки ничтожен. Суды отклонили ссылку на добросовестность залогодержателя, так как правило ГК РФ о защите добросовестного залогодержателя не применяется к договору об ипотеке, заключенному до 1 июля 2014 года.
Ссылку истца на судебную практику, которая должна учитываться при оценке добросовестности участников сделок, совершенных до этой даты, суды также отклонили. Они указали: практика установлена для сделок, которые оспариваются по специальным основаниям, предусмотренным законодательством о банкротстве.
ВС РФ с нижестоящими судами не согласился. По его мнению, они должны были учесть приведенную истцом судебную практику. Экономическая коллегия отметила, что к выводу о сохранении права залога за добросовестным залогодержателем, когда сделка залогодателя по покупке будущего предмета залога недействительна, приходил ВАС РФ. Этот подход применяется независимо от того, по каким основаниям сделка признается недействительной.
Как следует из спора, квартира выбыла из владения по воле продавца на основании договора. Право собственности на нее было зарегистрировано в установленном порядке за покупателем, в будущем - залогодателем. Поэтому, по мнению Верховного суда, признание договора купли-продажи притворной сделкой не может затрагивать залоговых прав залогодержателя.

Утверждена форма сообщения о наделении обособленного подразделения правом начислять выплаты физлицам

Форма сообщения, которое российские организации - плательщики страховых взносов должны направлять в инспекцию по месту своего нахождения, состоит из:
страницы 001. В ней указываются в том числе наименование организации; количество обособленных подразделений, включая филиалы и представительства, по которым представляется сообщение; суть сообщения - наделение или лишение полномочий по начислению выплат и вознаграждений в пользу физлиц; страницы "Сведения об обособленном подразделении (филиале, представительстве)". Она заполняется отдельно по каждому обособленному подразделению, в отношении которого подается сообщение. Наряду с иными сведениями на этой странице отражается вид обособленного подразделения, наименование (при наличии) и место нахождения обособленного подразделения. Среди прочего новым приказом ФНС утвердила порядок заполнения формы сообщения, формат представления документа в электронной форме.
Напомним, обязанность сообщать в налоговый орган о наделении обособленного подразделения, созданного на территории РФ, полномочиями по начислению выплат и вознаграждений в пользу физлиц появилась у российских юрлиц - плательщиков страховых взносов с 1 января 2017 года. Информировать необходимо и о лишении обособленных подразделений таких полномочий. Исполнить эту обязанность нужно в течение одного месяца со дня наделения обособленного подразделения соответствующими полномочиями или лишения полномочий.
Отметим, что новая обязанность применяется только к созданным на территории РФ обособленным подразделениям, которые наделяются российской организацией полномочиями по начислению выплат и вознаграждений в пользу физлиц после 1 января 2017 года.

Госзаказчик оплачивает контракт и возвращает его обеспечение лишь указанному в контракте исполнителю

Ведомство подчеркнуло, что оплатить контракт и возвратить его обеспечение можно лишь исполнителю, платежные реквизиты которого указаны в контракте.
Свой вывод министерство основывает на положениях БК РФ. При санкционировании оплаты по контракту дополнительно проверяется, соответствуют ли условиям контракта следующие данные:
сведения о контракте из реестра контрактов;сведения о принятом на учет по этому контракту бюджетном обязательстве.Полагаем, если эти данные различаются, в оплате контракта и перечислении обеспечения будет отказано.
Можно сделать вывод, что в разъяснениях Минэкономразвития речь идет о таком способе обеспечения исполнения контракта, как внесение денежных средств на указанный заказчиком счет. В контракте заказчик должен установить сроки возврата обеспечения. Если не включить это условие в контракт, должностное лицо заказчика могут оштрафовать на 3 тыс. руб.

Пленум ВС РФ: проценты по ст. 395 ГК РФ в зависимости от периода просрочки рассчитываются по-разному

Пленум ВС РФ указал: если просрочка была с 1 июня 2015 года по 31 июля 2016 года включительно, проценты по ст. 395 ГК РФ определяются согласно средним ставкам банковского процента по вкладам физлиц. Речь идет о ставках, которые существовали в месте жительства кредитора-физлица или месте нахождения кредитора-юрлица и имели место в соответствующие периоды просрочки.
Если же просрочка была после 31 июля 2016 года, для расчета процентов по ст. 395 ГК РФ по нужно использовать ключевую ставку ЦБ РФ, которая действовала в периоды просрочки.
Оба правила не будут работать, если законом или договором установлен иной размер процентов.

Минфин пояснил нюансы применения предельной величины прибыли КИК

Сумму прибыли контролируемой иностранной компании, определенную по правилам НК РФ, контролирующее лицо не должно уменьшать на предусмотренные абз. 3 п. 1 ст. 25.15 НК РФ дивиденды для целей соотнесения прибыли КИК с пороговым значением. Речь идет о полученных КИК дивидендах, источником выплаты которых являются российские организации, если фактическое право на дивиденды имеет контролирующее лицо. Этот вывод следует из анализа разъяснения ведомства.

Составить бухотчетность за 2016 год учреждениям помогут рекомендации Минфина и Казначейства

Минфин предлагает повысить минимальные розничные цены на водку и коньяк

Согласно документу цена с НДС и акцизом, не ниже которой в розницу продается водка крепостью свыше 38 до 39%, может вырасти на 11 руб. за 0,5 литра готовой продукции - с 190 до 201 руб.
На водку крепостью свыше 39 до 40% предлагается поднять минимальную цену на 15 руб. за 0,5 литра готовой продукции - с 190 до 205 руб.
Планируется также повысить на 49 руб. минимальную цену розничной продажи коньяка за 0,5 литра готовой продукции. Сейчас она составляет 322 руб., а может стать 371 руб.
Обращаем внимание, что это не единственные изменения, которые предлагается внести в Приказ Минфина  58н. Среди других планируемых новшеств - увеличение минимальных закупочных цен у производителей на эти виды алкогольной продукции.
Минфин объяснил предлагаемые поправки повышением ставок акциза, увеличением затрат на производство, ростом тарифов на электроэнергию.

Юрлицо вправе принять НДС к вычету, даже если счет-фактура выставлен позже пяти дней после отгрузки

Минфин указал, что выставление счетов-фактур после установленного срока не относится к ошибкам, которые влекут отказ в вычете предъявленного покупателю НДС. Такое мнение ведомство уже высказывало. Аналогичный подход содержится и в Постановлении ФАС Поволжского округа.
Напомним, по НК РФ ошибки в счете-фактуре, которые не мешают инспекции установить продавца, покупателя, наименование и стоимость товаров, работ, услуг, имущественных прав, налоговую ставку и сумму НДС, не препятствуют получению вычета покупателем.

ФНС: в платежке на перечисление страховых взносов нужно указывать статус плательщика "01", а не "14"

В новом письме ФНС, в частности, отметила: юрлица, которые производят выплаты физлицам, в поле 101 платежного поручения на перечисление страховых взносов должны указывать статус плательщика "01". Напомним, что этот показатель обозначает статус "налогоплательщик (плательщик сборов) - юридическое лицо".
Свое решение ведомство объясняет тем, что кредитные организации не принимают платежки юрлиц со статусом "14". А чтобы устранить препятствия для использования этого кода, Банку России на доработку программного обеспечения понадобится более полугода.

Минтруд уточнил форму декларации о том, что условия труда соответствуют требованиям охраны труда

Пока изменения не вступили в силу, на подзаконном уровне декларирование предусмотрено только для рабочих мест, на которых вовсе не выявлены вредные и опасные производственные факторы.
Вместе с тем уже с 1 мая 2016 года по Закону о спецоценке в декларации нужно указывать еще и рабочие места с оптимальными или допустимыми условиями труда. Исключения составляют рабочие места, на которых не проводится идентификация потенциально вредных или опасных производственных факторов.
Минтруд в июньском прошлогоднем письме отмечал: готовятся поправки к приказу, которым утверждены в том числе форма и порядок подачи декларации. Министерство рекомендовало дождаться этих изменений, после чего подать декларацию по скорректированной форме.
Согласно принятым поправкам эту форму нужно будет применять и при подаче уточненной декларации. Такая декларация требуется в случае, если на 1 мая 2016 года у работодателя уже были рабочие места, условия труда на которых признаны оптимальными или допустимыми. Это связано с тем, что правило, расширяющее сферу декларирования, имеет обратную силу и распространяется на отношения, возникшие с 2014 года.
Напомним, декларация подтверждает, что условия труда соответствуют государственным нормативным требованиям охраны труда. Подать ее можно в том числе и через Интернет, при этом специальный сервис Роструда доступен только для отдельных регионов.
Полагаем, с 18 февраля в работе данного сервиса будут учтены и рассмотренные изменения.

Планируется повысить штрафы для водителей, которые не уступают дорогу пешеходам

Сейчас водителю, который не уступил дорогу пешеходу, грозит штраф 1500 руб. Планируется, что это будет минимальный размер штрафа, а максимальный составит 2500 руб.
Напомним, наказание предусмотрено за то, что водитель не выполнил требование ПДД уступить дорогу:
пешеходу;велосипедисту;другим участникам дорожного движения, которые пользуются преимуществом при движении.Исключение из правила - водители транспортных средств.

Участник госзакупки при изменении заявки не должен заново представлять полный комплект документов

С учетом положений Закона  44-ФЗ госорган считает, что изменения в заявку - это документы, дополняющие ее. А документы, поданные в составе изменений, являются частью заявки. Поэтому нет необходимости представлять повторно полный комплект документов.
Министерство не конкретизировало, какого способа закупки касаются его разъяснения. Полагаем, они применимы в основном к конкурсу, запросу котировок и запросу предложений.
Поскольку Закон  44-ФЗ не определяет порядок внесения изменений в ранее поданную заявку, рекомендуем участникам закупок придерживаться правил закупочной документации. Это позволит снизить риск отклонения заявки.
Если заявку все же отклонили и участник с этим не согласен, он вправе обжаловать действия заказчика. Если их признают неправомерными, должностное лицо заказчика могут оштрафовать.

ФНС подготовила проект формы электронной жалобы на ненормативные акты налоговых органов

Форма жалобы содержит сведения, которые устанавливает НК РФ. Среди них - основания, по которым лицо, подающее жалобу, считает, что его права нарушены, а также требования такого лица. В поля, отведенные для указания этих сведений, можно будет ввести текст не более 2000 знаков. Если текст окажется больше, то соответствующие поля заполняются кратко. Полный текст оснований и требования юрлицу нужно будет направить в приложении к жалобе отдельным файлом в виде скан-образа документа.
Отметим, что в форме нет специального места для указания способа получения решения по жалобе, хотя НК РФ предусматривает внесение этой информации в жалобу. Кодексом установлены следующие способы: на бумажном носителе, в электронной форме по ТКС или через личный кабинет налогоплательщика.
Напомним, что в НК РФ право налогоплательщика подать жалобу (апелляционную жалобу) не только на бумажном носителе, но и в электронной форме - через личный кабинет налогоплательщика или по ТКС - закреплено с 2 июня прошлого года.

Минтруд предлагает ввести электронный документооборот для кадровой работы на гражданской службе

В Законе о государственной гражданской службе РФ может появиться новая статья, которая будет регулировать информационное обеспечение кадровой работы на гражданской службе. В этой статье установлено, в частности, что в государственной информационной системе гражданские служащие смогут передавать представителю нанимателя и иным должностным лицам сведения в виде электронного документа. Он должен быть подписан усиленной электронной подписью. Причем в новой статье определено, для обеспечения документооборота каких электронных документов можно применять государственную информационную систему. Это могут быть, например:
документы и сведения, необходимые для заключения служебного контракта;предусмотренная федеральным законом информация гражданского служащего о себе и членах его семьи;заявление на отпуск без сохранения денежного содержания.Кроме того, законопроектом предусмотрено положение о том, что к личному делу гражданского служащего приобщается электронный документ, содержащий сведения для внесения в личное дело. Этот документ может быть представлен на электронном носителе либо в распечатанном виде с собственноручной подписью должностного лица и (или) печатью кадровой службы госоргана.
Как отмечено в пояснительной записке к проекту, сейчас в Законе о государственной гражданской службе РФ нет положений, которые регулируют вопросы использования электронных документов наряду с документами на бумаге. Это осложняет в том числе работу кадровой службы.

Минфин сообщил коды доходов для межбюджетных трансфертов местным бюджетам на дорожную деятельность

Из письма следует, что ведомство подготовило проект приказа о внесении изменений в Указания  65н. Так, планируется ввести дополнительные коды видов доходов для межбюджетных трансфертов, передаваемых бюджетам муниципальных образований на финансовое обеспечение дорожной деятельности.
Полагаем, что после введения в действие упомянутого документа применять новые коды местные финорганы будут уже при исполнении бюджетов на 2017 год.

Нельзя уволить по собственному желанию работника, который заявление об уходе отозвал по телефону

Рассматривая апелляционную жалобу работодателя, Нижегородский областной суд отклонил доводы о том, что сотрудник не отозвал заявление об увольнении по собственному желанию письменно - путем подачи соответствующего заявления. По мнению апелляции, действия сотрудника содержали прямое и ясно выраженное намерение не прекращать трудовых отношений. Поскольку работник был на больничном, у него отсутствовала возможность отозвать заявление об увольнении другим способом.
Апелляция согласилась с первой инстанцией, что не было оснований для прекращения трудового договора, ведь работник воспользовался своим правом отозвать заявление. При этом суд установил: на должность сотрудника не был приглашен в порядке перевода от другого работодателя иной работник.
Работодателям следует иметь в виду, что ТК РФ не определяет, в какой форме должен быть выражен отзыв заявления об увольнении. Судебная практика по этому вопросу также неоднозначна.
Например, Краснодарский краевой суд отмечал: необходимо соблюдать письменную форму отзыва - подавать заявление. ВС РФ еще в 2012 году указывал: отзыв может быть направлен почтой или телеграфом.
В некоторых случаях суды поддерживали работников, когда не было письменных доказательств отзыва заявления об уходе. В качестве подтверждений использовались свидетельские показания, аудиозаписи.
Полагаем, если сотрудник устно, в том числе по телефону, отзывает заявление, работодателю рискованно игнорировать эти действия и расторгать трудовой договор. Суд может признать увольнение незаконным.
Чтобы избежать подобных споров, лучше попросить сотрудника письменно оформить отзыв заявления об уходе.

10 февраля прошел третье чтение проект о бессрочной бесплатной приватизации жилья

Депутаты окончательно приняли поправки, согласно которым приватизация жилых помещений не будет ограничена каким-либо сроком. По действующим нормам бесплатно приватизировать жилье можно только до 1 марта 2017 года.
Интересно отметить, что в первоначальной редакции законопроект предусматривал сохранение возможности бесплатно приватизировать жилье лишь до 2020 года и только для определенных категорий физлиц.

Планируется повысить пороговую сумму внешнеторговых контрактов, требующих оформления паспорта сделки

Сейчас паспорт сделки необходим, если сумма обязательств по контракту или кредитному договору равна или превышает в эквиваленте 50 тыс. долларов США.
Напомним, требования к оформлению паспорта сделки распространяются на различные договоры, если валютные операции совершаются между резидентами и нерезидентами.
За нарушение правил оформления паспорта сделки грозит административный штраф. Для организаций он составляет от 40 тыс. до 50 тыс. руб.

Минфин: передача подарков работникам по договору дарения в письменной форме не облагается взносами

Позиция Минфина, изложенная в письме, согласуется с подходом Минтруда. Минфин еще в ноябре прошлого года сообщал, что юрлица смогут применять разъяснения Минтруда об исчислении и уплате взносов и после 1 января 2017 года.
В 2015 году Минтруд указывал: передача подарков работнику по договору дарения не облагается страховыми взносами. При этом ведомство уточняло, что стоимость подарка не имеет значения.
Отметим, что стоимость подарка влияет на форму договора дарения. По ГК РФ она должна быть письменной, в частности, если дарителем движимого имущества является юрлицо и стоимость дара превышает 3000 руб.
Даже если стоимость подарка работнику не выше указанной суммы, полагаем, организации лучше оформить письменный договор дарения. Наличие такого договора помогло одной компании выиграть дело в суде. Если бы не письменный договор, то, возможно, контролирующим органам удалось бы доказать, что подарок - стимулирующая выплата. И тогда, вероятно, судьи подтвердили бы правомерность начисления взносов.
Несмотря на то что упомянутый спор разрешался по Закону о страховых взносах, который с 1 января 2017 года утратил силу, подход суда можно применять и сейчас. Ведь правила начисления страховых взносов, по сути, остались прежними и после переноса положений о взносах в НК РФ.
Таким образом, юрлицу не нужно начислять взносы со стоимости подарка, если он передан работнику по договору дарения. Еще раз отметим: лучше, если договор будет заключен в письменной форме.

Появились правила формирования, ведения и использования каталога товаров, работ, услуг в госзакупках

Согласно новым Правилам Минэкономразвития обеспечивает ведение и формирование каталога.
Правила предусматривают, что в этом ему сможет помогать юрлицо - оператор каталога.
На каждый товар, работу и услугу в каталоге формируется отдельная строка - позиция. В нее включаются наименование товара, работы, услуги, их единицы измерения и описание, дата начала обязательного применения соответствующей позиции и другая информация.
До 1 октября Казначейство должно будет разместить в ЕИС подготовленные Минэкономразвития сведения для каталога.
Согласно Правилам использования каталога заказчики применяют его в следующих целях:
единообразное указание наименований товаров, работ, услуг;описание объекта закупки;формирование идентификационного кода закупки.Заказчики смогут указывать в планах закупок, планах-графиках, документации и других документах иную или дополнительную информацию, не предусмотренную в каталоге. Однако для этого от них потребуется обоснование.
При закупке товаров, работ, услуг, не перечисленных в каталоге, заказчики должны описывать их с учетом требований Закона  44-ФЗ.
Как указано на сайте правительства, создание каталога позволит снизить издержки заказчиков, поскольку появятся стандартные описания объектов закупки.

Минфин разъяснил, что организация вправе уточнить ошибочно указанный в платежке КБК

В новом письме Минфин отмечает, что КБК относится к группе реквизитов, которые позволяют определить принадлежность платежа. Согласно НК РФ ее можно уточнить. Однако ведомство не поясняет, какой ситуации касается его разъяснение: уточнения платежа в пределах только одного налога или нет.
Из разъяснения ФНС 2016 года следовало, что юрлицо может уточнить КБК не только в рамках одного налога. Судебная практика подтверждает такой подход.
Ранее у ФНС были и другие разъяснения: уточнение КБК в поручении на перечисление налога может производиться только в пределах одного и того же налога. Минфин также сообщал, что КБК можно уточнить в пределах подлежащего уплате в бюджет налога, в частности, при устранении ошибки в разрядах этого кода.
Если организация ошиблась с КБК в рамках одного налога, то она вправе уточнить платеж. Если же неточность привела к указанию КБК другого налога, то с уточнением могут возникнуть трудности: возможен отказ инспекции. Но такое решение налогового органа можно оспорить в вышестоящем органе или суде.

Для выполнения работ, не предусмотренных госконтрактом, заказчику нужно провести отдельную закупку

В новых разъяснениях госорган также отметил: нельзя требовать от победителя закупки выполнить работы, не указанные в извещении о закупке, закупочной документации, заявке и контракте.
Этот вывод министерство обосновало положениями Закона  44-ФЗ. Согласно им контракт заключается на условиях, определенных в том числе в закупочной документации и заявке.
Напомним, увеличить объем работ по контракту можно и без проведения закупки. По Закону  44-ФЗ это допустимо по соглашению сторон, если объем возрастет не более чем на 10%. Вместе с тем такая возможность должна быть установлена в контракте и документации о закупке либо в контракте при закупке у единственного поставщика.

Госдума приняла в третьем чтении проект о штрафе до 100 тыс. руб. за неблокировку запрещенных сайтов

По проекту штраф предусмотрен для операторов связи, которые предоставляют доступ к интернету. Для юрлиц предлагается установить штраф от 50 тыс. до 100 тыс. руб. Наказание будет грозить провайдерам, которые на основании сведений от Роскомнадзора не ограничат доступ к запрещенной информации. Штрафовать на ту же сумму планируется провайдеров-юрлиц и в случае, если они не восстановили доступ к интернет-данным, хотя должны были это сделать.
Проектом предусмотрен для правонарушения отдельный состав в КоАП РФ. Сейчас провайдеров за неисполнение названных обязанностей наказывают по общей норме об ответственности за ведение бизнеса с нарушением требований и условий лицензии. Компаниям грозит предупреждение либо штраф от 30 тыс. до 40 тыс. руб.
Таким образом, если правительственный проект станет законом, максимальная сумма штрафа для провайдеров-юрлиц увеличится в 2,5 раза.

Если вычет на жилье заявлен не в январе, юрлицо возвращает работнику удержанный НДФЛ с начала года

Разъяснение министерства актуально для следующей ситуации. Работник купил жилье, и у него появилось право на имущественный вычет. За ним сотрудник обратился к работодателю не в начале года, в связи с чем с января возникла переплата по НДФЛ. Налоговый агент должен вернуть ее сотруднику, посчитал Минфин. Аналогичное мнение ведомство высказало в октябре 2016 года.
Из прежних разъяснений Минфина следовало, что в упомянутой ситуации работодатель не может вернуть НДФЛ за месяцы до обращения сотрудника за предоставлением имущественного вычета.
Организациям следует учитывать последние письма Минфина, а также позицию ВС РФ и ФНС. Даже если сотрудник подал уведомление из налогового органа и заявление о предоставлении имущественного вычета не в январе, работодатель возвращает переплату по НДФЛ за весь период с начала года.

Денежная компенсация военнослужащим вместо положенных дополнительных суток отдыха не облагается НДФЛ

В апреле 2016 года КС РФ признал, что существует правовая неопределенность положений ст. 217 НК РФ. В этой статье содержится перечень доходов, освобождаемых от обложения НДФЛ. Среди них указаны выплаты и компенсации, перечисляемые физлицам по действующему законодательству.
КС РФ отметил: в законодательстве отсутствует система классификации выплат и компенсаций. При этом большинство их по своему характеру относится к мерам социальной поддержки.
Минфин сообщил, что планирует внести уточнения в ст. 217 НК РФ с учетом позиции КС РФ. До этого момента нет оснований для обложения НДФЛ денежной компенсации за каждые дополнительные сутки отдыха военнослужащих-контрактников, участвующих в мероприятиях, в которых общая продолжительность еженедельного служебного времени не ограничена. К таким мероприятиям относятся, например, учения по плану служебно-боевой подготовки. Данные учения могут быть организованы во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба.

Заказчик не обязан полностью оплачивать некачественные работы, даже если он использовал их результат

В рассмотренном деле заказчик внес предоплату по просьбе подрядчика. После того как подрядчик выполнил работы, стороны без замечаний подписали акт о приемке работ, а также справку об их стоимости и затратах. В течение согласованного в договоре гарантийного срока обнаружились недостатки работ. Заказчик сначала попросил подрядчика устранить недостатки, а затем направил претензию. В ней он потребовал соразмерно уменьшить цену работ.
Первая и апелляционная инстанции в целом поддержали заказчика. В кассационной жалобе подрядчик заявил, что у судов не было оснований для уменьшения цены на всю сумму некачественно выполненных работ и некачественного материала. По мнению подрядчика, выявленные дефекты устранимы, а результат работ заказчик использует по назначению.
Кассация с этими доводами не согласилась. Она отметила: право заказчика в период гарантии требовать соразмерного уменьшения цены при ненадлежащем качестве работ не зависит от обязанности подрядчика своевременно устранять недостатки и дефекты, выявленные в течение гарантийного срока. Такая обязанность подрядчика не лишает заказчика указанного права в случае, когда подрядчик своевременно не устранил недостатки.

Юрлица при подтверждении ставки НДС 0% смогут проверить, правильно ли заполнили реестры документов

В письме ФНС среди прочего содержится 14 контрольных соотношений показателей форм реестров. Именно столько форм реестров налоговое ведомство утвердило еще в 2015 году. В конце прошлого года ФНС направляла контрольные соотношения к формам 1155110 и 1155111. Эти соотношения есть и в новом новом письме ФНС. В них внесены лишь исправления технического характера.
Для примера выделим контрольные соотношения к форме реестра 1155113. Такую форму реестра вправе представить в том числе организации, занимающиеся международной перевозкой автомобильным транспортом.
Так, налогоплательщику нужно обратить внимание на то, чтобы показатель реестра "ИТОГО налоговая база (в рублях)" был равен сумме значений налоговой базы по всем строкам реестра. Если равенства не будет, инспекция направит организации требование о представлении в течение пяти рабочих дней пояснений или внесении соответствующих исправлений.
Кроме того, данные реестра можно будет соотнести со сведениями декларации по НДС. В частности, указанный в реестре код операции должен соответствовать коду, который отражен в строке 010 раздела 4 декларации по НДС.
Таким образом, во избежание возможных недочетов в реестрах сведений организациям полезно свериться с контрольными соотношениями, которые ФНС направила нижестоящим налоговым органам.

Если при госзакупке нельзя заранее определить объем работ и услуг, антидемпинговые меры не применяют

Разъяснения касаются закупок, проводимых в случаях, когда при заключении контракта невозможно определить объем работ или услуг. Среди них - ремонт и обслуживание техники, медицинские и юридические услуги, услуги по перевозке грузов и пассажиров.
Ведомство пояснило, что при проведении таких закупок не применяются следующие антидемпинговые меры:
предоставление повышенного обеспечения исполнения контракта;представление информации о добросовестности участника закупки.Напомним, данные меры предусмотрены, если участник предлагает цену контракта на 25 и более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта. Условия применения этих мер перечислены в ч. 1 и ч. 2 ст. 37 Закона  44-ФЗ.
Полагаем, если проигнорировать мнение Минэкономразвития и отказаться в описанных случаях заключать контракт из-за несоблюдения участником антидемпинговых мер, должностному лицу госзаказчика грозит штраф 50 тыс. руб.

Минфин напомнил, как рассчитать удельный вес остаточной стоимости ОС обособленного подразделения

Юрлицо, определяя удельный вес остаточной стоимости амортизируемого имущества обособленного подразделения, учитывает имущество, которое фактически используется таким подразделением для получения дохода. Причем не имеет значения, на балансе какого подразделения числится это имущество. Минфин пояснил это, отвечая, в частности, на вопрос об определении доли прибыли, приходящейся на обособленное подразделение.
Аналогичное разъяснение ведомство уже давало.

ФНС: когда одна компания присоединяется к другой, представлять в инспекцию передаточный акт не нужно

Подход налоговой службы соответствует положениям ГК РФ и разъяснениям Пленума ВС РФ. Вместе с тем Закон о госрегистрации юрлиц и ИП требует представлять передаточный акт в составе документов на регистрацию реорганизации в форме присоединения.
ФНС отметила: положения закона не должны противоречить ГК РФ, который не предусматривает составления передаточного акта при присоединении одного юрлица к другому.
Напомним, до 1 сентября 2014 года ГК РФ устанавливал, что в случае присоединения правопреемство происходит согласно передаточному акту. После этой даты о данном документе в соответствующей норме больше не говорится. А вот в Законе о госрегистрации юрлиц и ИП, как было указано выше, его упоминание осталось. Полагаем, из-за этого несоответствия и возникают споры с регистрирующими органами.

При расчете пропорции "входного" НДС учреждение должно учитывать субсидию на выполнение госзадания

Помимо операций, облагаемых НДС и освобождаемых от обложения этим налогом, учреждение выполняло работы, оказывало услуги в рамках госзадания, источником финансового обеспечения которого являлась субсидия из регионального бюджета. Такие операции согласно НК РФ не признаются объектом обложения НДС.
Учреждение приобретало товары, работы, услуги, которые использовались как в облагаемой, так и в не облагаемой НДС деятельности, в частности для выполнения работ, оказания услуг в рамках госзадания. Пропорциональное распределение сумм "входного" НДС было закреплено в учетной политике учреждения. Однако доведенные средства субсидий на выполнение госзадания не принимались при расчете пропорции. Суды признали, что установление такого порядка ведения раздельного учета не соответствует НК РФ.
Отметим, что Минфин не раз рассматривал вопрос о применении правила о раздельном учете НДС. В одном из разъяснений ведомство, ссылаясь на позицию ВАС РФ 2011 года, указало: это правило касается случаев, когда налогоплательщик осуществляет одновременно как облагаемые, так и не облагаемые НДС операции по любым основаниям, предусмотренным главой 21 НК РФ.
Подход ВАС РФ разделяют КС РФ и ФНС.
Принимая во внимание изложенное, учреждение при осуществлении операций, как облагаемых, так и не облагаемых НДС, для определения размера НДС, который можно принять к вычету, должно вести раздельный учет. Рассчитывая пропорцию в общей стоимости отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг, переданных имущественных прав, нужно учитывать субсидию, поступившую учреждению на выполнение госзадания.

ФСС разработал формы документов для предоставления отсрочки по уплате взносов на травматизм

Среди форм, разработанных ФСС, выделим форму заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов на травматизм, пеней и штрафов.
В документе, в частности, указываются:
вид платежа, по которому страхователь просит предоставить отсрочку или рассрочку - страховые взносы на травматизм, пени, штрафы;сумма задолженности;даты начала и окончания действия отсрочки или рассрочки.К заявлению предусмотрено два приложения: "Обязательство о соблюдении страхователем условий, на которых принимается решение о предоставлении отсрочки (рассрочки)" и "График погашения задолженности по страховым взносам, пеням и штрафам в ФСС РФ".
Отметим, что планируемая к утверждению форма очень похожа на форму заявления, которую ФСС принимал в соответствии с Законом о страховых взносах для предоставления отсрочки или рассрочки по взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. Данный закон с 1 января 2017 года утратил силу. Форму заявления вместе с другими формами, утвержденными ФСС в 2015 году, проектом приказа запланировано отменить.
После утверждения форм, разработанных ФСС, организациям нужно будет использовать установленную форму заявления об отсрочке (рассрочке). Пока же рекомендуем юрлицам, прежде чем обратиться за отсрочкой (рассрочкой) по уплате взносов на травматизм, пеней и штрафов, уточнить в своем территориальном органе ФСС, как оформить соответствующее заявление.

Срок подачи запроса о разъяснении аукционной документации продлевается, если оканчивается в выходной

Госорган и ранее придерживался сходной точки зрения. При этом он подчеркивал, что заказчик обязан предоставить разъяснения документации об аукционе.
В новом письме, как и в прежнем, министерство обосновало вывод положениями ГК РФ. В частности, если последний день срока приходится на нерабочий день, то моментом его окончания считается ближайший следующий за ним рабочий день.
Полагаем, заказчикам следует руководствоваться позицией Минэкономразвития при составлении аукционной документации. В ней заказчик должен установить срок предоставления участникам закупки разъяснений. Определяя его, нужно учитывать срок поступления запросов о разъяснении аукционной документации.
Если заказчик проигнорирует разъяснения ведомства, его должностное лицо могут оштрафовать на 3 тыс. руб.

Минтруд: если работодатель переместил рабочее место в новый офис, нужна внеплановая спецоценка

По Закону о спецоценке ввод в эксплуатацию вновь организованных рабочих мест - один из случаев, когда необходимо провести внеплановую специальную оценку условий труда.
Минтруд пояснил, как определять день ввода в эксплуатацию таких рабочих мест. Это дата, когда на них начался штатный производственный процесс, ранее не осуществлявшийся в новом помещении.
С этого дня у работодателя есть законодательно установленные 12 месяцев, в течение которых должна быть проведена внеплановая спецоценка.
Напомним, если спецоценка не будет проведена, работодателю грозит предупреждение или штраф. Для юрлиц он составляет от 60 тыс. до 80 тыс. руб.

Минтруд предлагает приостановить применение профстандарта для воспитателей и учителей

Проектом приказа Минтруда планируется приостановить с 30 марта 2017 года по 1 сентября 2019 года применение профстандарта "Педагог (педагогическая деятельность в сфере дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования) (воспитатель, учитель)".
Как отмечено в пояснительной записке к проекту, решение Минтруда вызвано многочисленными обращениями педагогических работников и профсоюзов в Минобрнауки, в которых сообщается о неготовности применять профстандарт.
Напомним, данный профстандарт может использоваться образовательными учреждениями, в частности, при формировании кадровой политики, заключении трудовых договоров, разработке должностных инструкций с 1 января 2017 года.
Минобрнауки поясняло, что из Закона об образовании следует, что работодатели не обязаны применять профстандарты для определения должностных обязанностей работников, наименований их должностей. В этих целях можно использовать как профстандарты, так и квалификационные справочники. Должностные обязанности и требования, предъявляемые к уровню знаний и квалификации педагогических работников, установлены в Едином квалификационном справочнике должностей руководителей, специалистов и служащих.

Правительство определило, как компаниям отвечать на предостережения контролирующих органов

Правилами нужно будет руководствоваться также, направляя в названные органы возражения на указанное предостережение.
Понадобятся правила и органам госконтроля (надзора), и органам муниципального контроля, поскольку они будут составлять и направлять юрлицам и ИП предостережения.
В предостережении контролирующий или надзорный орган среди прочего предложит в течение определенного срока, который составит не менее 60 дней, уведомить об исполнении предостережения. Если оно направлено организации и у нее нет возражений, то ей потребуется указать в уведомлении следующие данные:
наименование юрлица;ИНН;дата и номер предостережения, направленного в адрес компании;меры, которые она приняла, чтобы обеспечить соблюдение обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами.Компания сможет направить уведомление в органы госконтроля (надзора), муниципального контроля не только по почте, но и в электронном виде. В последнем случае лицо, уполномоченное действовать от имени компании, должно заверить его квалифицированной электронной подписью. Направить такой документ можно будет, например, на указанный в предостережении адрес электронной почты контролирующего органа.
Компания может и не согласиться с выводами контролирующего или надзорного органа о том, что ее действия или бездействие приводят либо могут привести к нарушению требований. В таком случае организация должна свою позицию обосновать в возражении. Его можно будет направить контролирующему органу так же, как и уведомление. Эти органы должны будут дать ответ в течение 20 рабочих дней с даты получения возражения.
Напомним, с 2017 года контролирующие, надзорные органы в ряде случаев обязаны объявлять юрлицам и ИП предостережения о недопустимости нарушения обязательных требований.

Унифицированные формы первички по учету торговых операций с применением ККТ не обязательны

Вывод ведомства обоснован следующим. Постановление Госкомстата России от 25.12.1998  132 (далее - постановление  132) не относится к законодательству РФ о применении ККТ, поскольку Законом о ККТ не предусмотрено принятие данного постановления.
Напомним, что постановлением  132 утверждены, в частности, унифицированные формы первички по учету денежных расчетов с населением при осуществлении торговых операций с применением контрольно-кассовых машин. В их числе журнал кассира-операциониста.
Минфин в 2016 году давал аналогичное разъяснение. ФНС направляла его нижестоящим налоговым органам.
Отметим, что в новом письме Минфин упомянул об Информации  ПЗ-10 2012. В ней ведомство сообщало, что обязательными к применению остаются формы первичных учетных документов, которые установлены уполномоченными органами на основании федеральных законов (например, кассовые документы). Унифицированные формы первички по учету кассовых операций утверждены Постановлением Госкомстата России от 18.08.1998  88.
Таким образом, организации, использующие ККТ, могут не применять, например, унифицированную форму журнала кассира-операциониста. Однако формы кассовых документов по-прежнему обязательны.

ФНС поддержала Минфин: компенсация иностранному работнику расходов на аренду жилья облагается НДФЛ

В письме ФНС ссылается на Закон о правовом положении иностранных граждан в РФ. В нем указано, что приглашающая сторона предоставляет гарантии, в частности по обеспечению иностранного гражданина жильем на период пребывания в РФ. Отметим, такая обязанность возникает, как правило, у работодателя, привлекающего работника из страны, для которой установлен визовый режим въезда в РФ.
ФНС отмечает, что принятие организацией - приглашающей стороной обязательств по обеспечению работника-иностранца жильем предусмотрено положением, утвержденным Правительством РФ. В этом документе, как разъяснило ведомство, не установлено, что юрлицо должно возмещать расходы иностранца по найму жилья. На суммы компенсации таких расходов не распространяются положения НК РФ об освобождении от обложения НДФЛ.
Работодателю, который не желает спорить с инспекцией, следует удерживать НДФЛ из суммы возмещения иностранному работнику стоимости аренды жилья. Другой подход, скорее всего, придется отстаивать в суде.

Юрлицо - розничный продавец алкоголя вправе перемещать его между обособленными подразделениями

Ведомство подчеркнуло: места нахождения подразделений, между которыми компания планирует перемещать алкогольную продукцию, должны быть указаны в лицензии на ее розничную продажу.
Кроме того, юрлицо обязано оформить документы, которые должны сопровождать оборот алкоголя. Это может быть, например, справка к товарно-транспортной накладной.
Росалкогольрегулирование также отметило: информацию о "внутренних" перемещениях алкогольной продукции надо отражать в ЕГАИС.
Перемещать алкоголь, по мнению службы, можно между обособленными подразделениями компании, которые находятся как в одном субъекте РФ, так и в разных.
Из разъяснений Росалкогольрегулирования можно сделать вывод, что под оборотом алкогольной продукции оно понимает и ее перемещение между обособленными подразделениями компании. Оборот алкоголя без сопроводительных документов грозит компаниям штрафом от 200 тыс. до 300 тыс. руб. с конфискацией продукции.
Вместе с тем в практике встречались случаи, когда суды не соглашались с подобной трактовкой. Например, АС Волго-Вятского округа отмечает: внутреннее перемещение алкогольной продукции между обособленными подразделениями организации не является ее оборотом. Справку к товарно-транспортной накладной нужно заполнять в том случае, если такие подразделения имеют разные места нахождения, адреса осуществления деятельности.
Полагаем, компаниям, занимающимся розничной продажей алкоголя, лучше следовать рекомендациям Росалкогольрегулирования. Иначе это может обернуться штрафом, который придется оспаривать в суде.
Обращаем внимание, что в письме ведомство рассмотрело и другие вопросы: например, необходимо ли применять ККТ при розничной продаже алкоголя.

Заключать госконтракты с субъектами естественных монополий, которых нет в реестре этих лиц, можно

В новом письме ведомства, как и в прежнем, речь идет о закупке у единственного поставщика, подрядчика, исполнителя товаров, работ или услуг, относящихся к сфере деятельности субъектов естественных монополий. По мнению министерства, госзаказчики вправе проводить закупку по этому основанию независимо от того, включен ли поставщик, подрядчик или исполнитель в реестр субъектов естественных монополий.
Полагаем, госзаказчикам с учетом мнения Минэкономразвития для проведения таких закупок достаточно установить, что товар, работа или услуга относится к сфере деятельности субъекта естественной монополии. Перечень услуг, относящихся к этим сферам, приведен в Законе о естественных монополиях.

Минтранс скорректировал порядок заполнения путевого листа

Одно из изменений - добавление нового пункта. В путевом листе нужно отражать дату и время проведения предрейсового контроля технического состояния транспортного средства. Эти сведения вносит, в частности, контролер технического состояния автотранспортных средств и заверяет подписью, указывая фамилию и инициалы.
Напомним, что по Закону о безопасности дорожного движения организовывать и проводить предрейсовый контроль технического состояния транспортных средств в порядке, установленном Минтрансом, должны юрлица и предприниматели, которые осуществляют перевозки, например, автомобильным транспортом.

Госзаказчик вправе компенсировать балансодержателю расходы на оплату коммунальных услуг по 44-ФЗ

Данное положение Закона  44-ФЗ касается ситуации, когда заказчик пользуется нежилым помещением или помещениями, переданными ему в безвозмездное пользование либо оперативное управление. При этом нежилыми помещениями в одном здании с заказчиком пользуются и другое лицо или лица, которым оказываются услуги по содержанию и ремонту нежилого помещения, услуги по водо-, тепло-, газо- и энергоснабжению, по охране, по вывозу бытовых отходов.
В описанной ситуации заказчик вправе заключать контракт на оказание названных услуг с единственным поставщиком по п. 23 ч. 1 ст. 93 Закона  44-ФЗ. Министерство считает, что по этой же норме заказчик на основании выставленного счета может компенсировать балансодержателю его расходы на оплату данных услуг.
Напомним, контракт по п. 23 ч. 1 ст. 93 Закона  44-ФЗ может быть заключен в любой форме, предусмотренной ГК РФ для совершения сделок. Вносить сведения о нем в реестр контрактов не требуется.

Юрлицо учитывает в расходах по налогу на прибыль годовую премию работнику в периоде ее начисления

Премии работникам по результатам работы за предыдущий год организация включает в расходы на оплату труда в периоде начисления этих премий, если соблюдены требования ст. 252 НК РФ, считает Минфин. Он и ранее давал аналогичное разъяснение.
В новом письме ведомство уточняет, что признание указанных премий в расходах на оплату труда в периоде начисления возможно, если организация не формировала резерв на выплату ежегодного вознаграждения по итогам работы за год.
Напомним, что для равномерного учета расходов на выплату вознаграждений по результатам работы за год организация вправе создать соответствующий резерв. Он формируется в том же порядке, что и резерв на оплату отпусков.

Принят во 2-м чтении проект о сроках, в которые нужно представлять сведения по требованию прокурора

По проекту, если материалы нужны прокурору для выполнения своих функций, представить данные по общему правилу необходимо в течение пяти рабочих дней с момента поступления требования. Если же прокурор запросит информацию в ходе проверки исполнения законов, организации надо уложиться в два рабочих дня с момента предъявления требования.
Предполагается, что в требовании могут быть установлены и более длительные сроки.
В случае когда проверяемое юрлицо не сможет вовремя исполнить требование, ему нужно будет уведомить прокурора, изложив объективные причины предполагаемой просрочки. Сделать это потребуется письменно в сроки, отведенные компании на представление информации, документов, материалов или их копий. В такой ситуации прокурор будет принимать решение об установлении нового срока.
Проект также предусматривает максимальный срок проведения прокурорской проверки - по общему правилу 30 календарных дней со дня ее начала.
Отметим, что рассмотренные поправки разработаны во исполнение Постановления КС РФ от 17.02.2015  2-П. В нем суд указал, что законодатель должен, в частности, определить:
предельные сроки проведения проверочных прокурорских мероприятий;сроки исполнения проверяемыми организациями требований прокурора представить документы, материалы, статистические и иные сведения.Сейчас, пока изменения не приняты, прокуроры должны устанавливать разумные сроки представления необходимых сведений. Предельный срок прокурорской проверки составляет по общему правилу 20 рабочих дней.
Напомним, за умышленное невыполнение требований прокурора юрлицам грозит штраф от 50 тыс. до 100 тыс. руб. либо административное приостановление деятельности на срок до 90 суток.

Минтруд вновь пояснил, что у каждого работодателя могут быть установлены свои сроки выплаты премий

Подход Минтруда объясняется тем, что премии и иные стимулирующие выплаты могут быть предусмотрены за более продолжительные периоды, чем полмесяца. Например, за месяц, квартал или год.
Работодатель вправе решить, сколько времени ему потребуется для оценки результатов труда, за которые начисляются премии. Сроки выплат можно закрепить в локальном нормативном акте, коллективном договоре.
Полагаем, позицию, согласно которой правило о 15 днях не касается премий, уже можно считать устоявшейся. Минтруд сформировал ее еще в сентябре прошлого года. В декабре этот подход поддержал и Роструд.
Чтобы поставить точку в спорах о выплате премий, Минтруд даже предлагал внести поправки в ТК РФ. Общественное обсуждение законопроекта завершилось в октябре 2016 года.

Минфин пояснил, какие средства учреждение может направить на капвложения

Бюджетным учреждениям из соответствующего бюджета предоставляются субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания, а также субсидии на иные цели.
Минфин разъяснил, что неиспользованные остатки субсидии на госзадание можно направить, например, на капитальное строительство, в том числе реконструкцию, если это соответствует целям создания бюджетного учреждения и направлениям расходов в плане финансово-хозяйственной деятельности. Решение об использовании остатков таких субсидий вправе принять руководитель учреждения.
Средства целевой субсидии должны использоваться бюджетным учреждением для достижения конкретной цели, указанной в соглашении о предоставлении субсидии. Такие средства, по мнению ведомства, нельзя направить на капитальное строительство, в том числе на реконструкцию.
Кроме того, Минфин отметил, что бюджетное учреждение вправе направить на капитальные вложения средства, полученные от приносящей доход деятельности.
Отметим, что разъяснение ведомства могут учитывать и автономные учреждения. Они, как и бюджетные учреждения, помимо субсидий на выполнение государственного (муниципального) задания, могут получать субсидии на иные цели. Подобно бюджетным, автономные учреждения могут использовать остатки субсидий на госзадание.

ЦБ РФ определил, как банки должны содействовать ему в осмотре предметов залога

Согласно Инструкции кредитным организациям потребуется определить работников, ответственных за взаимодействие с группой ЦБ РФ по осмотру залога или ознакомлению с деятельностью заемщика, залогодателя. Нужно будет обеспечить подготовку необходимых для этого сведений, документов, их копий. Банк будет обязан их представить на основании заявки группы ЦБ РФ. При этом банк не сможет отказать группе ЦБ РФ в представлении документов или информации из-за того, что они содержат тайну. Речь идет, например, о банковской, коммерческой, служебной тайне.
Также банк будет обязан обеспечивать беспрепятственный доступ в помещения и на территорию, где должны проводиться осмотр или ознакомление, руководителю и членам группы ЦБ РФ. Это может быть, к примеру, офис банка.
ЦБ РФ не ограничил перечень обязанностей, связанных с проведением осмотра предмета залога или ознакомлением с деятельностью заемщиков, залогодателей. Так, ответственный работник банка должен выполнять любые другие действия при проведении указанных процедур по требованию группы ЦБ РФ.
Если банк не исполнит требования группы, это будет считаться противодействием содействию в проведении процедур. В таком случае руководитель группы ЦБ РФ составит акт. Затем ЦБ РФ будет решать вопрос о применении к кредитной организации мер. Полагаем, это могут быть, например:
требование устранить нарушение;штраф на сумму до 0,1% минимального размера уставного капитала.Напомним, обязанность банков содействовать ЦБ РФ в проведении в отдельных случаях указанных осмотра и ознакомления появилась 4 июля 2016 года. Однако было неясно, в чем конкретно должно выражаться это содействие. ЦБ РФ в инструкции прояснил этот вопрос.

ФНС пояснила нюансы представления в инспекцию документов по телекоммуникационным каналам связи

ФНС рассмотрела вопрос о возможности представить по телекоммуникационным каналам связи в составе одного комплекта документов акты приемки-сдачи работ (услуг) в виде скан-образов и счета-фактуры в виде -файлов. Из обращения в ведомство следует, что затребованные налоговым органом документы перечислены в одной описи, которая сформирована инспекцией по утвержденному ФНС формату.
Как отметило ведомство, этот формат не предусматривает, что в составе одного файла обмена (комплекта документов) могут быть направлены только скан-образы документов или только -файлы. Полагаем, это означает, что такие файлы можно представить вместе.

Минэкономразвития: стороны госконтракта не вправе расторгнуть его частично

Работник болел в декабре, а пособие получил в январе - отразить его надо в 6-НДФЛ за первый квартал

В новом письме ведомство рассмотрело ситуацию: пособие по временной нетрудоспособности, которое начислено работнику за декабрь 2016 года, перечислено на его счет в январе текущего года. Доход в виде пособия в таком случае необходимо отразить в разделах 1 и 2 расчета 6-НДФЛ за первый квартал 2017 года.
Подобный подход ФНС уже излагала в сентябре 2016 года.
Обобщенная позиция ведомства такова: пособие по больничному должно попасть в 6-НДФЛ за период, когда работник это пособие получил.
Отметим, что из разъяснения ведомства, данного в мае 2016 года, следовало: пособие нужно отражать в расчете за тот период, в котором оно начислено. Тогда ФНС рассматривала такой пример: пособие по временной нетрудоспособности начислено работнику в марте, но фактически перечислено в апреле. Оно отражается в строке 020 раздела 1 расчета 6-НДФЛ за первый квартал.
Полагаем, с учетом последних разъяснений ФНС юрлицо может не принимать во внимание ее майское письмо. Но безопаснее все же уточнить мнение своей инспекции о том, как отразить пособие по больничному в 6-НДФЛ.

Предлагается исключить из ГПК РФ выдачу судебного приказа по требованию из простой письменной сделки

Полагаем, кредитор сможет обратиться с требованием, которое основано на сделке, совершенной в простой письменной форме, в рамках искового производства, в том числе в упрощенном или заочном порядке.
Исковое производство по сравнению с приказным займет больше времени. Таким образом, если проект станет законом, возрастут временные затраты кредиторов на взыскание денег с должников по требованиям, вытекающим из простых письменных сделок.
Как отмечает автор проекта, он разработан для защиты в основном заемщиков-физлиц. К примеру, речь идет о ситуациях, когда из-за действий мошенников граждане, не заключавшие никаких сделок, становятся должниками на основании судебного приказа.

ВС РФ определил, за какие ошибки в уведомлении о контролируемых сделках юрлицо штрафовать нельзя

По мнению ВС РФ, при неправильном заполнении отдельных реквизитов уведомления о контролируемых сделках (далее - уведомление) применяется штраф, если из-за допущенных организацией ошибок налоговый орган не может идентифицировать контролируемую сделку.
Правовая позиция сформирована на основании следующего спора. Юрлицо подало уведомление, в котором по некоторым сделкам указало ошибочные сведения о типе предмета сделки (товар вместо услуги) и месте ее совершения. Налоговый орган посчитал представленную информацию недостоверной и оштрафовал организацию. Она оспорила решение инспекции в суде.
Суд признал: ошибки в указании типа предмета сделки (товар вместо услуги) и места ее совершения восполнялись правильным заполнением других сведений, а именно наименования предмета сделки, данных об исполнителе услуг. Поэтому налоговый орган мог провести первичный анализ уведомления с подобными ошибками.
Полагаем, чтобы не доводить дело до суда, организациям следует внимательно заполнять уведомления. Если налоговый орган оштрафует юрлицо за ошибочные данные, которые не создали препятствий для идентификации контролируемой сделки, то в этом случае может пригодиться правовая позиция ВС РФ.

Минфин сопоставил коды видов расходов бюджетов на 2016 и 2017 годы

В отдельных столбцах Минфин указал характер изменений по каждому виду расходов. В основном были изменены наименования и содержания, но есть и изменения кода видов расходов, а также добавление нового элемента. Например, по четыре новых элемента выделено в каждом виде расходов 630 и 810. Виды расходов касаются субсидий, предоставляемых юрлицам, ИП и физлицам - производителям товаров, работ, услуг.
Информация ведомства пригодится, например, финансовым органам регионов и муниципалитетов при исполнении бюджетов на 2017 год.

Участнику аукциона по 44-ФЗ достаточно через электронную площадку дать согласие на поставку товара

Такой подход министерство отразило в своем письме. Интересно отметить, что еще в конце 2014 года сходную позицию обозначила ФАС.
На практике возможны случаи, когда участника не допускают к аукциону из-за того, что отсутствует именно письменное согласие даже при наличии сформированного на электронной площадке. В подобной ситуации разъяснения Минэкономразвития помогут участнику при обжаловании действий заказчика.
Если же участники электронного аукциона не намерены тратить время на обжалование, рекомендуем не только формировать согласие на электронной площадке, но и указывать его в отдельном документе.

Минфин пояснил, как муниципалитету учесть передачу участка под индивидуальное жилищное строительство

Минфин сообщил, что исключить земельные участки из реестра муниципальной собственности и списать их с балансового учета можно по решению уполномоченного органа. Для этого необходимы документы, которые подтверждают госрегистрацию перехода права или сделку.
В бюджетном учете списание выбывших земельных участков бухгалтер отражает по дебету счета 040110172 "Доходы от операций с активами" и кредиту счета 010855430 "Уменьшение стоимости непроизведенных активов, составляющих казну" с формированием 1 - 17 разрядов номера счета.
Отметим, ведомство рассматривало вопрос о предоставлении земельных участков под индивидуальное жилищное строительство в Новгородской области. Полагаем, что воспользоваться рекомендациями Минфина могут и другие муниципалитеты, если есть соответствующее решение уполномоченного органа.

ВС РФ разъяснил, как рассчитывать проценты по ст. 395 ГК РФ при просрочке валютного обязательства

По мнению ВС РФ, в случае просрочки исполнения валютного денежного обязательства проценты по ст. 395 ГК РФ следует начислять в иностранной валюте.
Размер таких процентов нужно рассчитывать исходя из средних процентных ставок по краткосрочным кредитам в иностранной валюте. Узнать значения этих ставок можно на сайте ЦБ РФ и в "Вестнике Банка России".
Если в этих источниках средняя ставка в иностранной валюте за конкретный период не опубликована, размер подлежащих взысканию процентов определяется по-другому. Нужно учитывать самую позднюю из опубликованных ставок по каждому из периодов просрочки.
Когда отсутствуют и такие публикации, проценты по ст. 395 ГК РФ нужно рассчитывать на основании справки. Имеется в виду справка одного из ведущих банков в месте нахождения кредитора. Этот документ должен подтверждать, какую среднюю ставку по краткосрочным валютным кредитам применяет банк.
Разъяснения касаются также денежных обязательств, которые должны оплачиваться в рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте или у.е.
По вопросу определения процентов по ст. 395 ГК РФ за просрочку исполнения валютных обязательств ВС РФ уже высказывался. Он отметил: если просрочка возникла с 1 июня 2015 года по 31 июля 2016 года включительно, для расчета процентов нужно исходить из ставок банковского процента по краткосрочным вкладам физлиц в соответствующей валюте. Однако тогда ВС РФ не пояснил, чем следует руководствоваться, если просрочка возникла с 1 августа 2016 года. Теперь неопределенность в этом вопросе устранена.
Напомним, рассмотренный расчет процентов по ст. 395 ГК РФ надо использовать, если иной размер процентов не установлен законом или договором.

ВС РФ разъяснил, в каком случае неуплата налогов поставщиком не несет юрлицу негативных последствий

Президиум ВС РФ в п. 31 Обзора сделал такой вывод. Неуплата налогов поставщиком сама по себе не может являться основанием для возложения негативных последствий на налогоплательщика. При этом Президиум ВС РФ сформулировал условия, при которых озвученный вывод применяется:
упомянутый налогоплательщик проявил должную осмотрительность при выборе контрагента;заключенная сделка реально исполнена.Этот вывод сформирован на основе такого спора. Налоговый орган доначислил юрлицу, в частности, налог на прибыль, соответствующие пени и штраф. Инспекция исходила из того, что организация получила необоснованную налоговую выгоду за счет уменьшения налогооблагаемой прибыли на расходы.
Этот спор дошел до Судебной коллегии ВС РФ. Она отменила постановление арбитражного суда округа и оставила в силе решение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции.
Среди прочего судебная коллегия сделала вывод: так, неуплата участниками сделок (поставщиками первого, второго и более дальних звеньев по отношению к налогоплательщику) налогов сама по себе не может нести негативные последствия для налогоплательщика - покупателя товаров.
Отметим, что исход спора в подобных делах зависит от доказательственной базы. На итоговое решение влияет совокупность доказательств и фактов. А неуплата налога контрагентом выступает одним из оснований для признания налоговой выгоды необоснованной.
Полагаем, чтобы обезопасить себя от возможных претензий контролеров из-за неуплаты налогов контрагентами, налогоплательщикам следует проявлять должную осмотрительность при выборе партнеров.

ФНС разъяснила нюансы возврата и зачета денежных средств, перечисленных юрлицом в счет НДФЛ

Налоговое ведомство сообщает, что перечисление в бюджет суммы, превышающей величину фактически удержанного из доходов физлиц НДФЛ, не является уплатой данного налога. Эта сумма рассматривается налоговыми органами как денежные средства, ошибочно перечисленные в бюджет. ФНС разъясняет, что налоговый орган возвращает эту сумму налоговому агенту в порядке, установленном НК РФ. При этом ведомство отмечает, что у такого налогового агента не должно быть задолженности по иным федеральным налогам.
Кроме того, по мнению ФНС, ошибочно перечисленную по реквизитам уплаты НДФЛ сумму можно зачесть в счет погашения задолженности по налогам соответствующего вида, а также в счет будущих платежей по иным налогам соответствующего вида.
Полагаем, что под иными налогами соответствующего вида ФНС понимает федеральные налоги за исключением НДФЛ. Это объясняется тем, что по НК РФ уплата НДФЛ за счет средств налоговых агентов не допускается.
Отметим, из письма ФНС 2014 года следовало, что сумма денежных средств, перечисленная в бюджет до удержания НДФЛ из доходов физлиц, не является налогом. При этом тогда ведомство указывало лишь на возможность возврата налоговому агенту упомянутой суммы денежных средств.
В новом письме ФНС уже допускает и зачет, в частности, в счет будущих платежей по иным налогам соответствующего вида.
Таким образом, организациям, которые перечислили по реквизитам уплаты НДФЛ сумму, не являющуюся удержанным у физлиц налогом, можно будет эту сумму, например, зачесть в счет будущих платежей по налогу на прибыль. Для этого необходимо подать в инспекцию соответствующее заявление.

ФНС: налоговый агент-юрлицо вправе зачесть переплату по федеральному налогу в счет недоимки по НДФЛ

В письме ФНС в том числе указала на возможность зачета переплаты по федеральному налогу в счет погашения задолженности по НДФЛ налогового агента.
Аналогичные выводы есть в разъяснениях Минфина и судебных актах. Например, в марте 2016 года финансовое ведомство сообщало, что сумма излишне уплаченного организацией налога на прибыль может быть зачтена в счет погашения недоимки по НДФЛ.
Обратим внимание, что в 2010 году Минфин выпускал письмо с другим выводом: сумма излишне уплаченного организацией налога на прибыль не может быть зачтена налоговому агенту в счет погашения недоимки по НДФЛ. Финансовое ведомство объясняло это тем, что НДФЛ необходимо удержать из денежных средств физлиц, так как уплата этого налога за счет средств налоговых агентов не допускается.
Полагаем, для того чтобы налоговому агенту обезопасить себя от возможных претензий контролирующих органов, ему лучше уточнить в своей инспекции, можно ли зачесть переплату по федеральному налогу в счет недоимки по НДФЛ.

Ограничения и запреты в сфере торговли табаком предлагается распространить и на электронные сигареты

Планируется с 2018 года распространить на бестабачные курительные изделия ограничения и запреты, перечисленные в ст. 19 и ст. 20 антитабачного Закона.
В частности, такие изделия нельзя будет свободно размещать в торговом зале, а демонстрировать разрешат только по требованию покупателя. По проекту информацию о продаваемых в магазине бестабачных курительных изделиях можно будет узнать из перечня. Сейчас подобный перечень предусмотрен для табачной продукции.
Предлагается среди прочего запретить курение бестабачных курительных изделий в помещениях общественного питания. Например, это рестораны, бары, кафе. На сегодняшний день такой запрет касается только курения табака. Запретят также продавать бестабачные курительные изделия несовершеннолетним.
Пока проект не содержит поправок к КоАП РФ об ответственности за нарушения планируемых запретов и ограничений в отношении таких изделий. Полагаем, изменения либо внесут отдельным проектом, либо позже включат в рассмотренный проект. Напомним, сейчас за несоблюдение ограничений в сфере торговли табачной продукцией и табачными изделиями штраф для юрлиц составляет от 30 тыс. до 50 тыс. руб.

Минфин сообщил, по каким статьям КОСГУ отражать расходы на информационные материалы для туристов

Обзор ВС РФ: законные проценты не начисляются по договорам, заключенным до 1 июня 2015 года

К такому выводу в марте прошлого года уже приходил Пленум ВС РФ.
Подход Верховного суда, вновь подтвержденный в обзоре, пригодится должникам. Они могут успешно оспорить требования о взыскании законных процентов по договорам, заключенным до 1 июня 2015 года.
Напомним, положения о законных процентах появились в ГК РФ 1 июня 2015 года. До 1 августа 2016 года их начисление могло быть исключено законом или договором. С 1 августа 2016 года начислить эти проценты можно, только если это предусмотрено в законе или договоре.

Минэкономразвития разъяснило, какие документы необходимы для участия в госзакупке "опасных" работ

К такому выводу вновь пришло ведомство в январском письме. Ранее Минэкономразвития аналогичное мнение уже неоднократно высказывало, например в сентябре 2016 года.
Подход министерства основан, в частности, на положениях ГрК РФ и Перечне видов работ, оказывающих влияние на безопасность объектов капитального строительства. В Перечень включены в том числе работы по организации строительства, т.е. работы, проводимые генеральным подрядчиком
С учетом рекомендаций Минэкономразвития госзаказчик вправе установить, к примеру, требование представить только свидетельство о допуске к работам по генподряду. В этом случае именно его участник должен подать в заявке.
Если участник в данном случае попытается представить свидетельство о допуске к конкретным видам работ, заказчик не примет этот документ. Тратить время на обжалование действий заказчика в антимонопольном органе не стоит. Это обусловлено тем, что ФАС считает неправомерным требовать от участника свидетельство о допуске к конкретным видам работ. Поэтому жалобу участника, вероятнее всего, признают необоснованной.

ВС РФ пояснил нюансы признания контролируемой совокупности сделок с участием посредников

В п. 5 Обзора указано, что взаимозависимость участников сделки может являться основанием для корректировки их доходов, прибыли, выручки по правилам раздела .1 НК РФ, если по этой сделке соблюдается вся совокупность условий, при наличии которых она признается контролируемой.
К такому выводу Президиум ВС РФ пришел, рассмотрев следующий спор.
Юрлицо приобретало товары у контрагентов, не являющихся с ним взаимозависимыми. При этом поставляла товары упомянутым контрагентам взаимозависимая с юрлицом российская организация.
Налоговый орган посчитал, что данная совокупность сделок является контролируемой. В связи с этим юрлицу нужно было представить уведомление о контролируемых сделках (далее - уведомление).
Спор дошел до суда. Судьи пришли к выводу, что юрлицо не обязано было подавать уведомление. Объясняется это тем, что для совершаемых внутри России сделок взаимозависимых лиц установлен суммовой порог, при недостижении которого эти сделки не признаются контролируемыми. Этот суммовой порог должен применяться и для приравниваемой к контролируемым сделкам совершенной внутри России совокупности сделок с участием невзаимозависимых лиц.
Отметим, что к сделкам между взаимозависимыми лицами при определенных условиях приравнивается, в частности, совокупность сделок по реализации товаров (работ, услуг), совершаемых с участием посредников, не являющихся взаимозависимыми.
Таким образом, рассмотренная правовая позиция пригодится, например, организации, приобретающей товар у невзаимозависимого посредника, который в свою очередь покупал товар у взаимозависимого по отношению к организации лица. Для того чтобы понять, является ли данная совокупность сделок контролируемой, нужно будет, в частности, определить, превышен ли суммовой порог доходов по сделкам. От этого зависит, подавать ли организации в налоговый орган уведомление.

Ипотека не прекращается, даже если собственник заложенной недвижимости изменил ее параметры

В деле, которое привел в качестве примера ВС РФ, истец потребовал прекращения ипотеки дома и земельного участка. Истец указал: на момент покупки этих объектов у залогодателя фактические параметры дома не соответствовали тем, которые приведены в ЕГРП. По мнению покупателя, на момент заключения договора ипотеки указанный в нем дом по факту отсутствовал, поскольку имелась постройка с другими параметрами. Из этого истец сделал вывод, что в ипотеку был заложен несуществующий объект.
С этим согласились суды первой и апелляционной инстанций.
ВС РФ посчитал иначе. Было установлено, что ипотека и договор купли-продажи заключены в отношении одной и той же недвижимости. В договоре купли-продажи стороны отразили именно те параметры дома, которые содержались в ЕГРП. Нижестоящие суды сделали неправильный вывод, что несовпадение фактических параметров заложенной недвижимости со сведениями в ЕГРП является основанием для прекращения ипотеки.
Верховный суд отметил: изменение предмета ипотеки не означает ни физической, ни юридической гибели предмета залога, которая его прекращает. При этом для сохранения ипотеки не нужно вносить в договор изменения, касающиеся описания его предмета, и их регистрировать. Таким образом, независимо от момента изменения предмета ипотеки данное изменение само по себе не может быть основанием для ее прекращения.

Правительство внесло в Госдуму проект о блокировке "зеркал" сайтов, нарушающих авторские права

"Зеркало", которое в проекте называется производным сайтом, можно будет заблокировать, если по решению Мосгорсуда доступ к основному сайту уже был ограничен на постоянной основе.
Планируется, что для блокировки производного сайта правообладателю нужно будет подать заявление в Мосгорсуд о вынесении судебного приказа. Речь идет о правообладателях, по заявлениям которых Мосгорсуд ранее принял решение о постоянном ограничении доступа к основному сайту.
По проекту подать заявление о вынесении судебного приказа можно в электронном виде, заполнив форму на сайте суда. Потребуется представить реквизиты указанного решения Мосгорсуда и заключение Минкомсвязи о признании ресурса производным от основного, ранее заблокированного сайта. При заполнении формы заявления на сайте реквизиты решения и заключение также могут быть представлены в электронном виде.
Предполагается, что судебный приказ о блокировке "зеркала" разместят на сайте Мосгорсуда не позже следующего дня после его вынесения и направят в Роскомнадзор. После этого ведомство запустит процедуру блокировки.
Такая процедура в целом сходна с действующим порядком ограничения доступа на постоянной основе к сайтам, нарушающим авторские, смежные права. Интересно то, что по проекту порядок блокировки затронет обязанности операторов поисковых систем. Им придется по требованию Роскомнадзора прекратить выдачу сведений об указателях страниц сайтов, доступ к которым ограничен. Сейчас такой обязанности у поисковиков нет.

ФНС утвердила порядок изменения срока уплаты налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов

Обновленный порядок, в частности, отличается от действующего тем, что его можно будет применять не только при изменении срока уплаты налогов, сборов, пеней и штрафов, но и при отсрочке или рассрочке страховых взносов.
Уточнение, полагаем, потребовалось из-за передачи полномочий по администрированию страховых взносов (кроме взносов на травматизм) налоговым органам.
Так, обновлен рекомендуемый образец заявления лица, которое обращается в уполномоченный орган с просьбой  предоставить отсрочку, рассрочку или инвестиционный налоговый кредит.
Этим образцом заявления сможет воспользоваться и плательщик страховых взносов, желающий получить, например, отсрочку уплаты страховых взносов. Действующий образец заявления не предусматривает строк, в которые можно было бы внести сведения о страховых взносах.
Отметим, что согласно обновленному порядку лицо, претендующее на изменение срока уплаты страховых взносов, должно обращаться в ФНС через управление ФНС по субъекту РФ по месту своего нахождения или через межрегиональную ИФНС по крупнейшим налогоплательщикам.

Бюджетное учреждение не вправе заключать кредитные договоры

Ведомство обосновало свою позицию положениями ГК РФ и Закона о некоммерческих организациях.
Ранее Минфин разъяснял, что целям создания бюджетного учреждения не соответствует деятельность, связанная с предоставлением средств по договору займа.
Еще в 2013 году министерство сообщало о подготовке поправок к Закону о некоммерческих организациях, устанавливающих запрет на предоставление и получение бюджетными учреждениями кредитов и займов. Однако на данный момент дополнения в этот закон не внесены.
Бюджетному учреждению, которое решит заключить кредитный договор или договор займа, необходимо учесть следующее. Минфин пояснял: если в плане финансово-хозяйственной деятельности учреждение утвердит предоставление займа, то ответственность за нарушение законодательства РФ несут руководитель этого учреждения и орган с функциями и полномочиями учредителя.

Медорганизации могут получить право без торгов заключать госконтракты с ценой не выше 400 тыс. руб.

Предлагается разрешить государственным и муниципальным медицинским организациям проводить закупки у единственного поставщика на сумму не более 400 тыс. руб. При этом их годовой объем не должен превышать 50% совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более 20 млн руб.
Сейчас проводить закупки у единственного поставщика на сумму не более 400 тыс. руб. вправе только заказчики, включенные в перечень. В частности, к ним относятся театры и музеи. Медицинские организации в этот список не входят.
По мнению авторов проекта, предложенные изменения позволят медорганизациям повысить оперативность закупок, доступность и качество медицинской помощи.
Интересно отметить, что проект с подобными поправками к Закону  44-ФЗ уже вносили в Госдуму в январе, но он был отозван и снят с рассмотрения.

Для провайдеров-юрлиц максимальный штраф за неблокировку запрещенного сайта увеличится в 2,5 раза

По закону штраф для компаний составит от 50 тыс. до 100 тыс. руб. Наказание грозит, если провайдер не ограничит доступ к запрещенной информации на основании сведений от Роскомнадзора. Такую же сумму придется заплатить, если провайдер не восстановит доступ к интернет-данным, хотя обязан это сделать.
Для описанных правонарушений новый закон предусматривает самостоятельный состав, который с 25 марта появится в КоАП РФ. До изменений наказывали по общей норме об ответственности за ведение бизнеса с нарушением требований и условий лицензии. По этой статье штрафы ниже. Например, для юрлиц предусмотрен штраф от 30 тыс. до 40 тыс. руб. Компания может обойтись лишь предупреждением. В новом законе такой альтернативы нет.

ПФР утвердил новые формы отчетности по персонифицированному учету, порядок их заполнения и формат

Форма СЗВ-СТАЖ среди прочего включает сведения:
о страхователе, например, регистрационный номер в ПФР, ИНН, КПП;периодах работы застрахованных лиц. Указываются в том числе фамилия, имя, отчество работников, их СНИЛС;начисленных (уплаченных) страховых взносах на обязательное пенсионное страхование.Сведения по форме СЗВ-СТАЖ необходимо будет формировать в пакет документов и сопровождать формой ОДВ-1. В последнюю нужно будет вносить сведения о страхователе, которые передаются в ПФР для ведения персонифицированного учета. Например, данные о количестве работников, на которых представляются сведения по форме СЗВ-СТАЖ.
Напомним, впервые форму СЗВ-СТАЖ, а вместе с ней и форму ОДВ-1 организациям необходимо будет представить в территориальный орган ПФР в 2018 году, отчитываясь за 2017 год. По общему правилу сведения следует представлять ежегодно не позднее 1 марта года, следующего за отчетным годом.

Физкультурно-спортивные организации смогут проводить больше госзакупок у единственного поставщика

Новый закон предусматривает возможность для физкультурно-спортивных организаций проводить закупки у единственного поставщика, подрядчика, исполнителя на сумму, не превышающую 400 тыс. руб. При этом годовой объем таких закупок не должен быть более 50% совокупного годового объема закупок заказчика и не должен превышать 20 млн руб.
Напомним, закупки у единственного поставщика на сумму не более 400 тыс. руб. вправе осуществлять только определенные заказчики. Среди них - дворцы культуры, клубы, библиотеки. С 5 марта в этом списке окажутся и физкультурно-спортивные организации.
Такие организации могут закупать товары, работы, услуги у единственного поставщика и в иных случаях.

Минфин разъяснил, куда сдает расчеты по страховым взносам крупнейший налогоплательщик

Кроме того, по мнению министерства, если у крупнейшего налогоплательщика есть обособленные подразделения, у которых имеются полномочия начислять выплаты работникам и уплачивать страховые взносы, то отчитываться нужно в налоговые органы:
по месту нахождения организации;по месту нахождения таких обособленных подразделений.Минфин объясняет этот вывод, в частности, тем, что в главе 34 НК РФ "Страховые взносы" нет никаких особенностей для представления расчетов по страховым взносам крупнейшими налогоплательщиками. На отсутствие упомянутых особенностей ведомство уже указывало в январе этого года.
Отметим, в январе 2017 года вопрос о том, куда сдает расчеты по взносам крупнейший налогоплательщик с обособленными подразделениями, разъясняла также налоговая служба. Мнения ФНС и Минфина совпадают.

Вступил в силу измененный порядок заполнения путевого листа

Одно из изменений: в путевом листе нужно отражать дату и время проведения предрейсового контроля технического состояния транспортного средства. Эти сведения вносит, в частности, контролер технического состояния автотранспортных средств и заверяет подписью, указывая фамилию и инициалы.
Напомним, что по Закону о безопасности дорожного движения организовывать и проводить предрейсовый контроль технического состояния транспортных средств в порядке, установленном Минтрансом, должны юрлица и предприниматели, которые осуществляют перевозки, например, автомобильным транспортом.

Минфин сообщил, как отражать в учете приобретение услуг и матзапасов в счет взносов на травматизм

Чтобы обеспечить единый подход в бухгалтерском (бюджетном) учете учреждений, региональных и местных органов, ведомство привело проводки для отражения операций по приобретению услуг и материальных запасов в рамках мероприятий по сокращению производственного травматизма. В 15-17 разрядах номера счета учреждениям нужно указывать элемент кода вида расходов 119, а государственным и муниципальным органам - 129.
Подобные разъяснения Минфин уже давал.
Напомним, ФСС может принять решение о финансовом обеспечении предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профзаболеваний работников за счет взносов на травматизм.

Планируется, что возраст покупателя алкоголя продавец сможет проверить по водительским правам

В новом перечне документов, которые продавец вправе требовать при возникновении сомнений в 18-летии покупателя, может появиться водительское удостоверение. В действующем перечне его нет.
Предполагается, что изменение может заработать уже с 31 марта. Как известно, с этой даты вступает в силу поправка к Закону о госрегулировании производства и оборота алкоголя. Она разрешает требовать от покупателя только документ, позволяющий установить возраст. Сейчас документ должен удостоверять еще и личность, а водительское удостоверение к таким документам не относится.
Интересно, что в случае с продажей табака ситуация иная: водительские права входят в число документов, удостоверяющих личность и позволяющих установить возраст покупателя.
Напомним, за розничную продажу несовершеннолетнему алкогольной продукции грозит штраф. Его размер, в частности, для юрлиц составляет от 300 тыс. до 500 тыс. руб.

Начала действовать новая декларация по транспортному налогу

Минприроды утвердило форму и порядок подачи декларации о плате за вред окружающей среде

Загрязняющие окружающую среду компании и ИП не могли подать декларацию до утверждения ее формы и порядка представления. С 5 марта, когда приказ Минприроды вступит в силу, это станет возможным.
По приказу плательщики формируют декларацию с помощью электронных сервисов на сайте Росприроднадзора и сайтах его территориальных органов. Декларация представляется в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, через личный кабинет на сайте Росприроднадзора. При подаче электронной декларации бумажная версия не потребуется. Декларацию за 2016 год можно будет представить на бумаге, если у плательщика нет электронной подписи.
Согласно приказу бумажная декларация подается, если отсутствует техническая возможность подключиться к Интернету.
Также бумажную декларацию можно будет подать, если годовой размер платы за предыдущий отчетный период равен или меньше 25 тыс. руб. При этом необходимо представить на электронном носителе копию декларации, сформированной с помощью электронных сервисов. Исключение составляют случаи, когда нет техвозможности подключиться к Интернету.
Подавать бумажные декларации нужно в территориальные органы Росприроднадзора по месту учета загрязняющих объектов. Представить такие декларации можно лично, через уполномоченного представителя или по почте.
Датой представления электронной декларации будет считаться день ее регистрации в Росприроднадзоре, а датой представления бумажной декларации - отметка территориального органа этого ведомства о ее получении или дата почтового отправления.
Отметим, декларацию нужно подать вовремя, иначе могут оштрафовать. Например, для юрлиц штраф составляет от 20 тыс. до 80 тыс. руб.

С 1 марта периодичность плановых проверок работодателей зависит от категорий риска их деятельности

Категория определяет, как часто инспекторы труда вправе проводить плановые проверки. Так, при высоком риске работодателю стоит ждать проверок раз в два года, а при низком они не должны проводиться вовсе. Раньше подобного деления не было, плановые проверки осуществлялись не чаще чем раз в три года.
Категории риска присваиваются деятельности работодателей:
решением главного госинспектора труда РФ или его заместителя - при отнесении к категории высокого риска;решением главного госинспектора труда в субъекте РФ или его заместителя - при отнесении к категориям значительного, среднего, умеренного риска.Если в отношении юрлиц и ИП не принято таких решений, считается, что их деятельность отнесена к категории низкого риска.
Правительство ставит присвоение категорий в зависимость от того, каков потенциальный риск причинения вреда жизни и здоровью работников, иным ценностям в сфере труда, охраняемым законом. В высокой "группе риска" могут оказаться, например, организации, занимающиеся добычей полезных ископаемых, обеспечением электроэнергией, а также обрабатывающие производства.
Сведения о работодателях с риском выше среднего должны появляться на сайте Роструда до 1 июля года, который предшествует году проведения плановых проверок. Также все юрлица и ИП вправе узнать свою категорию риска, обратившись в федеральную инспекцию труда с запросом. С даты поступления запроса у инспекции есть не больше 15 рабочих дней на то, чтобы направить ответ.
Зная присвоенную категорию риска, работодатель может сориентироваться, как часто ожидать плановых проверок, и подготовиться к ним. Кроме того, он вправе обратиться в федеральную инспекцию труда с заявлением об изменении категории.

Бесплатно приватизировать жилье можно и после 1 марта 2017 года

22 февраля вступил в силу закон, согласно которому приватизация жилых помещений больше не ограничивается каким-либо сроком. Тем самым бесплатная приватизация жилья стала бессрочной. По ранее действовавшим правилам бесплатно приватизировать жилье разрешалось лишь до 1 марта 2017 года.

Планируют сократить продолжительность отпуска муниципального служащего

По законопроекту предполагается установить одинаковую для всех категорий муниципальных служащих продолжительность ежегодного основного отпуска - 30 календарных дней. Отметим, что сейчас она может быть больше для отдельных групп должностей муниципальной службы, если это определено региональными законами.
На федеральном уровне планируется закрепить продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска за выслугу лет, предоставляемого муниципальному служащему. Продолжительность этого отпуска будет ограничена 10 календарными днями при стаже муниципальной службы 15 лет и более. Сейчас максимальная длительность отпуска за выслугу лет может достигать 15 календарных дней.
Выделим еще одно изменение, которое касается ежегодного дополнительного отпуска за ненормированный служебный день. Его продолжительность будет составлять только три календарных дня. Напомним, что по ТК РФ длительность такого отпуска определяется коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка и этот отпуск не может быть менее трех календарных дней.
Проектом также предусмотрены переходные положения для муниципальных служащих, у которых на день вступления в силу планируемых изменений останутся неиспользованные ежегодные оплачиваемые отпуска или их части.
Отметим, что предлагаемые поправки к Закону о муниципальной службе в РФ связаны с изменением порядка предоставления отпусков гражданским служащим. Если проект станет законом, то подход к предоставлению и использованию ежегодных оплачиваемых отпусков муниципальными и гражданскими служащими будет унифицирован.

Минфин считает, что НДС по услугам почтовой связи без счета-фактуры принять к вычету нельзя

В новом письме Минфин обращает внимание, что в НК РФ есть особенности вычета следующих сумм НДС:
сумм, которые уплачены налогоплательщиком непосредственно в бюджет;сумм, которые уплачены сотрудниками организации в составе командировочных и представительских расходов.Полагаем, что особенности заключаются в том, что для принятия к вычету перечисленных сумм НДС не обязателен счет-фактура. Например, по услугам найма жилого помещения для командированного работника НДС можно принять к вычету, в частности, на основании бланка строгой отчетности с выделенной суммой налога.
Минфин заключает: НК РФ не устанавливает особенностей вычета НДС по услугам почтовой связи, поэтому без счетов-фактур применить вычет нельзя.
Отметим, что ведомство уже рассматривало вопросы о применении вычета НДС на основании кассовых чеков. Например, в январе этого года Минфин разъяснил, что налог по товарам, которые приобрела организация в розничной торговле через своих сотрудников, без счетов-фактур к вычету принять нельзя. При этом обоснование вывода ведомства аналогично тому, что и в новом письме.
Однако существует позиция, согласно которой организация вправе принять к вычету НДС без счета-фактуры при приобретении товаров, работ, услуг за наличный расчет у предприятия розничной торговли. Эту позицию занимают суды. Так, еще в 2008 году Президиум ВАС РФ пришел к выводу, что при приобретении товаров, работ, услуг в розницу за наличный расчет право на вычет можно подтвердить кассовым чеком. Счет-фактура - не единственное основание для предоставления вычетов.
Таким образом, учитывая новые разъяснения Минфина, организация не вправе принять к вычету НДС по услугам почтовой связи на основании кассовых чеков с выделенной суммой налога. Противоположную точку зрения придется отстаивать в суде.

Минэкономразвития: контрактным управляющим может быть только работник госзаказчика

По Закону  44-ФЗ заказчику нужно назначить контрактного управляющего, если совокупный годовой объем закупок не превышает 100 млн руб. и у заказчика нет контрактной службы.
Отметим, с 1 января контрактный управляющий, работники контрактной службы должны иметь высшее образование или дополнительное профессиональное образование в сфере закупок по Закону  44-ФЗ. До этой даты допускалось, что они могут иметь профессиональное или дополнительное профессиональное образование в сфере размещения заказов по Закону  94-ФЗ.

ЦБ РФ дал банкам рекомендации по информированию вкладчиков о дополнительных финансовых услугах

Согласно рекомендациям клиенту должно быть ясно, какую допуслугу он получает и какие риски несет. Центробанк приводит примерный перечень сведений, которые рекомендовано довести в письменной форме до гражданина в зависимости от предлагаемой допуслуги. Например, это касается информации о том, что денежные средства по совокупности вкладов и остатков на счетах физлиц застрахованы исключительно в пределах 1,4 млн руб.
Информировать о предлагаемых финансовых услугах рекомендовано по специальной форме, которую должна разработать кредитная организация. В форме лучше использовать крупный, удобный для прочтения шрифт, а также поля для проставления отметки об ознакомлении и согласии гражданина.
Рекомендации выпущены в связи с тем, что банки нередко предлагают вкладчикам дополнительные финансовые услуги и инструменты, не уведомляя должным образом о рисках их приобретения. Многие граждане знают о страховании вкладов, но иногда не подозревают, что не все предлагаемые банком услуги могут быть застрахованы по Закону о страховании вкладов физлиц.

Заем работнику: банковская комиссия за зачисление суммы займа на карту не облагается НДФЛ

Из письма ведомства следует: если договором займа предусмотрено, что заем предоставляется путем зачисления его суммы на банковскую карту физлица-заемщика, оплата работодателем комиссии банку за совершение такой операции не образует экономической выгоды для заемщика. Следовательно, у физлица не возникает объекта обложения НДФЛ.
Таким образом, организация не исчисляет НДФЛ при  оплате комиссии банку за зачисление суммы займа на банковскую карту работника.

Минфин разъяснил некоторые положения законодательства о налогообложении прибыли КИК

Для банков планируется уточнить срок направления сведений об оплате госуслуг в систему о госплатежах

По проекту кредитная организация должна будет направлять в ГИС ГМП информацию о платежах юрлиц и физлиц не позднее дня, когда распоряжение о переводе денег принято к исполнению. Речь идет, к примеру, о платежах за оказание государственных и муниципальных услуг.
Если деньги будут уплачиваться с банковского счета, сведения в систему предлагается направлять после подтверждения, что средств на счете достаточно для исполнения распоряжения.
Аналогичные правила о сроках планируется ввести и для случаев, когда уплачиваются административные штрафы.
Сейчас банк должен направлять в ГИС ГМП информацию о внесении платежей и об уплате штрафов незамедлительно. Такая формулировка не дает четкого понимания, в какой именно срок нужно исполнить обязанность. Как считают авторы проекта, организации сами устанавливают сроки, которые в отдельных случаях достигают нескольких недель. Чтобы исправить эту ситуацию, потребовалось разработать проект.
Напомним, в ГИС ГМП размещают и получают информацию о разных платежах. Проект касается не только банков, но и других органов и организаций, через которые производится такая оплата. Среди них - организация федеральной почтовой связи, территориальный орган Казначейства.
Если проект станет законом, нарушение срока направления в ГИС ГМП информации о платежах может повлечь ответственность по ст. 19.7 КоАП РФ. Такой вывод можно сделать, основываясь на позиции Банка России. Например, юрлицу грозит предупреждение или штраф от 3 тыс. до 5 тыс. руб.

Минфин и Казначейство уточнили особенности формирования бюджетной отчетности за 2016 год

Среди рекомендаций выделим уточнения, которые касаются заполнения Отчета о бюджетных обязательствах (ф. 0503128).
Так, при формировании раздела 3 "Обязательства финансовых годов, следующих за текущим (отчетным) финансовым годом" по строке 911 "Отложенные обязательства" показатель графы 7 "Принятые бюджетные обязательства, всего" должен равняться показателю графы 11 "Не исполнено принятых бюджетных обязательств". Графы 4-6, 8-10 по этой строке не заполняются.
Минфин и Казначейство также уточнили предыдущие разъяснения о соотнесении показателя графы 12 строки 999 "Итого" Отчета (ф. 0503128) с показателями других форм бюджетной отчетности.
Рекомендации из нового письма могут использовать региональные и местные финорганы при заполнении годовой бюджетной отчетности.

Импортерам готовых товаров и упаковок, ввозимых для собственных нужд, не нужно уплачивать экосбор

По мнению ведомства, если готовые товары, упаковка ввозятся не в целях реализации потребителям, а для собственных нужд, импортеры не несут ответственности в части уплаты экосбора и представления соответствующих форм отчетности.
Росприроднадзор подчеркнул, что такая ответственность наступает, когда готовые товары, их упаковка произведены или импортированы для реализации потребителям.
Разъяснения понадобились, поскольку из Закона об отходах производства и потребления можно сделать вывод, что экосбор уплачивается независимо от цели ввоза.
Напомним, экологический сбор уплачивают производители, импортеры, которые не обеспечивают самостоятельной утилизации отходов от использования товаров.
Обращаем внимание, что Росприроднадзор в письме рассмотрел и другие вопросы, связанные с уплатой экосбора.

Минфин пояснил, как юрлицо определяет базу по налогу на прибыль при выходе из ООО

Возникающая отрицательная разница между первоначальным взносом и доходом, полученным при выходе из ООО, не учитывается при определении базы по налогу на прибыль. Минфин объясняет этот вывод тем, что сумма в пределах взноса не участвует в формировании объекта налогообложения.
Полагаем, юрлицу, которое выходит из ООО и получает сумму меньше своего первоначального взноса в уставный капитал, нужно руководствоваться позицией Минфина. Полученная отрицательная разница не учитывается в расходах при расчете налога на прибыль.

Если участник инвестиционного товарищества применяет 223-ФЗ, это обязан делать и управляющий товарищ

Разъяснения министерства касаются договоров инвестиционного товарищества, когда один из его участников - субъект Закона  223-ФЗ. В этом случае управляющий товарищ, заключая от имени всех товарищей договоры на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, также должен применять положения указанного закона.
Полагаем, если проигнорировать позицию ведомства и заключить в описанной ситуации договор в обход Закона  223-ФЗ, суд может признать такой договор недействительным.

Минфин сообщил, на какие дивиденды уменьшается прибыль КИК

По мнению ведомства, уменьшение прибыли возможно как за счет распределения прибыли года, за который по личному закону КИК составляется финансовая отчетность, так и за счет нераспределенной прибыли прошлых лет (в том числе сформированной до 2015 года).
Отметим, прибыль КИК уменьшается на величину дивидендов, которые выплачены этой компанией. При этом НК РФ устанавливает, на какие именно дивиденды уменьшается прибыль. Это дивиденды, выплаченные КИК в календарном году, следующем за годом, за который по личному закону такой компании составляется финансовая отчетность. Кроме того, учитываются промежуточные дивиденды, выплаченные в течение финансового года, за который составляется финансовая отчетность.
Таким образом, руководствуясь новым письмом Минфина, контролирующее лицо уменьшает прибыль КИК в том числе на дивиденды, которые выплачены за счет нераспределенной прибыли, сформированной до 2015 года.

ФНС: за непредставление в срок расчета по взносам приостанавливаются операции по счету юрлица

В письме ФНС рассмотрела вопрос организации о приостановлении операций по счетам в банках, а также переводов электронных денежных средств из-за непредставления в установленный срок расчета по страховым взносам.
Ведомство ответило, что с 1 января 2017 года в перечень лиц, на которых распространяются правила по приостановлению операций по счетам в банках и переводов электронных денежных средств, включены плательщики страховых взносов.
Отметим, в январе Минфин выпустил письмо, в котором сообщил следующее. Непредставление в установленный срок в налоговый орган расчета по страховым взносам не является основанием для приостановки операций по счетам плательщика страховых взносов. То есть разъяснение ФНС не совпадает с мнением Минфина.
Напомним, что за  квартал 2017 года по страховым взносам нужно отчитаться не позднее 2 мая. Такую информацию давала налоговая служба.

Сенаторы одобрили поправки о сроках, в которые компании должны представлять сведения прокурору

Если материалы нужны прокурору для выполнения своих функций, то по проекту представить данные по общему правилу надо в течение пяти рабочих дней с момента поступления требования. Более короткий срок предложен для случаев, когда информация необходима в ходе проверки исполнения законов, - в течение двух рабочих дней с момента предъявления требования. Предполагается, что в требовании могут быть указаны более длительные сроки.
Также в проекте предусмотрен максимальный срок проведения прокурорской проверки - 30 календарных дней со дня ее начала. Этот срок можно продлить в исключительных случаях, когда нужно провести дополнительные проверочные мероприятия в рамках проверки. По решению прокурора или его заместителя продление возможно не больше чем на 30 календарных дней. При необходимости последующее продление еще как максимум на такое же количество дней возможно лишь по решению генпрокурора или уполномоченного им заместителя.
Юрлицу грозит штраф от 50 тыс. до 100 тыс. руб. либо административное приостановление деятельности на срок до 90 суток за умышленное невыполнение требований прокурора.
Напомним, поправки к Закону о прокуратуре были разработаны во исполнение Постановления КС РФ. До того как изменения начнут действовать, прокуроры должны устанавливать разумные сроки представления запрашиваемых сведений. Предельный срок прокурорской проверки сейчас по общему правилу составляет 20 рабочих дней.

Образовательная организация должна удержать НДФЛ с материальной помощи обучающимся

Минфин указал, что НК РФ не предусматривает освобождения от обложения НДФЛ сумм материальной поддержки, которые образовательная организация выплачивает обучающимся лицам.
Такого мнения ведомство придерживалось и ранее.
По НК РФ не облагаются НДФЛ суммы материальной помощи, оказываемой работодателями своим работникам, а также бывшим работникам, вышедшим на пенсию. Освобождение применяется, если сумма матпомощи физлицу не превышает 4 тыс. руб. за налоговый период. В одном из новых писем ведомство отметило, что данное правило связано с наличием трудовых отношений между организацией и физлицами, которые получают материальную поддержку. А значит, на случаи выплаты матпомощи образовательной организацией обучающимся это положение НК РФ не распространяется.
Подобную позицию Минфин уже высказывал.
Напомним, что материальная помощь нуждающимся обучающимся может быть оказана за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета. Согласно Закону об образовании в РФ с этой целью выделяются средства профессиональным образовательным организациям и образовательным организациям высшего образования. Они определяют размер и порядок предоставления матпомощи в локальных нормативных актах. При этом должно учитываться мнение советов обучающихся и представительных органов обучающихся.

Минэкономразвития напомнило, когда можно продлить срок действия договора, заключенного по 223-ФЗ

При пролонгации договора в рассматриваемом случае можно изменить только отдельные существенные условия, а именно: объем и цену закупаемых товаров, работ, услуг, срок исполнения.
Министерство отмечает, что заказчик должен отразить в договоре измененные сроки исполнения и разместить сведения о продлении срока действия договора в единой информационной системе. Сделать это нужно в течение 10 дней со дня внесения изменений в договор.
Напомним, если не разместить такие сведения, то нарушителю грозит штраф. Для должностных лиц он составляет от 30 тыс. до 50 тыс. руб., а для юридических - от 100 тыс. до 300 тыс. руб.

Минпромторг определил перечень дорогих автомобилей на 2017 год

В новый список вошли, например, такие модели, как   и   . Они относятся к легковым автомобилям средней стоимостью от 3 до 5 млн руб.
Напомним, что по дорогим легковым авто транспортный налог, а также авансовые платежи юрлица уплачивают в повышенном размере. Величина повышающего коэффициента зависит от средней стоимости машины. Перечень дорогих автомобилей размещает на своем сайте Минпромторг.
Рекомендуем организациям ознакомиться с новым перечнем.

ВС РФ: работа во вредных условиях на 0,25 ставки входит в стаж для расчета дополнительного отпуска

Такая норма, предусмотренная еще в 1975 году, по мнению ВС РФ, не соответствует ТК РФ. Отметим, что в 2002 году Верховный суд придерживался противоположного подхода.
Положение, вокруг которого возникали споры, связано с исчислением времени работы в производствах, цехах, профессиях и должностях с вредными условиями труда, включенных в Список 1974 года.
В деле, рассмотренном ВС РФ в январе 2017 года, работник успешно оспорил эту норму. Он обратился в суд, так как при расчете оплаты дополнительного отпуска за "вредную"работу был учтен лишь период, когда сотрудник замещал по совместительству 0,5 ставки. Время труда на 0,25 ставки работодатель в расчет не принял.
По ТК РФ в стаж, дающий право на дополнительный оплачиваемый отпуск за "вредную" работу, включается только фактически отработанное в соответствующих условиях время. Сославшись на эту норму, ВС РФ уточнил: учет такого времени производится независимо от того, на полную или неполную ставку занят сотрудник. В стаж должны входить в том числе и те периоды, когда работник замещает менее половины ставки.
В итоге Верховный суд признал, что не подлежит применению положение, которое ограничивает засчитывающееся в стаж время работы и негативно отражается на размере оплаты отпуска.
Отметим, в Списке 1974 года в некоторых записях есть уточнения "постоянно занятый", "постоянно работающий". В таких случаях в стаж "вредной" работы засчитываются только отработанные полные рабочие дни.

ВС РФ: вычет НДС возможен, даже если юрлицо не в срок уведомило инспекцию об отказе от освобождения

Судьи ВС РФ указали, что срок для отказа от освобождения не является пресекательным. Негативных последствий его пропуска для налогоплательщика нет.
Организация осуществляла операции, которые освобождаются от НДС. При этом она не применяла освобождение, т.е. уплачивала налог в бюджет с реализации. В уточненных декларациях юрлицо заявило к вычету "входной" НДС. Вместе с уточненками организация представила заявление об отказе от освобождения. Инспекция по итогам камеральной проверки отказала в возмещении налога.
Напомним, что по НК РФ заявление об отказе от освобождения необходимо подать в налоговый орган в срок не позднее 1-го числа налогового периода, с которого налогоплательщик желает отказаться от освобождения.
Отметим, из Постановления Пленума ВАС РФ следует, что, если налогоплательщик обязан заплатить НДС по освобождаемой от этого налога операции (при выставлении счета-фактуры с выделенным НДС), он вправе принять к вычету и "входной" налог. Минфин в 2015 году согласился с данным выводом Пленума ВАС РФ.
Таким образом, если юрлицо пропустило срок для отказа от освобождения, оно все равно может применить вычет НДС. Но в этом случае не исключен спор с налоговыми органами.

Утверждены указания по заполнению формы статнаблюдения о работе жилищно-коммунальных организаций

В связи с введением в действие с отчета за январь - март 2017 года новой формы  22-ЖКХ (сводная) "Сведения о работе жилищно-коммунальных организаций в условиях реформы" Росстат обновил и указания по ее заполнению. Эту квартальную форму статотчетности в территориальный орган Росстата представляют в том числе органы местного самоуправления.
В новой форме  22-ЖКХ (сводная) по сравнению с предыдущей в основном изменен раздел 2 "Основные показатели финансово-хозяйственной деятельности организаций жилищно-коммунального хозяйства". Соответствующие поправки внесены и в указания по заполнению формы. Например, новые указания не содержат пояснений для строк, которые удалены из статформы. Обновленные указания также дополнены описанием новых строк 26 и 31. В них отражается просроченная дебиторская задолженность и просроченная кредиторская задолженность соответственно.
Отметим, что форма  22-ЖКХ (сводная) подается на 30-й день после отчетного периода. 30 апреля - выходной, поэтому срок предоставления этой статформы за отчетный период январь - март 2017 года переносится на 2 мая.

Новые формы отчетности по персонифицированному учету, порядок их заполнения и формат вступили в силу

Форму СЗВ-СТАЖ, а вместе с ней и форму ОДВ-1 юрлица впервые должны будут подать в территориальный орган ПФР в 2018 году, отчитываясь за 2017 год. По общему правилу сведения необходимо представлять ежегодно не позднее 1 марта года, следующего за отчетным.
Напомним, форма СЗВ-СТАЖ среди прочего включает сведения:
о страхователе, в частности регистрационный номер в ПФР, ИНН, КПП;периодах работы застрахованных лиц с указанием в том числе Ф.И.О. и СНИЛС работников;начисленных (уплаченных) страховых взносах на обязательное пенсионное страхование.Сведения по форме СЗВ-СТАЖ нужно будет формировать в пакет документов и сопровождать формой ОДВ-1. В последнюю необходимо будет вносить сведения по страхователю, которые передаются в ПФР для ведения персонифицированного учета. Например, данные о количестве работников, на которых представляются сведения по форме СЗВ-СТАЖ.

Действует новый порядок изменения срока уплаты налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов

Новый порядок отличается от прежнего, в частности, тем, что его можно применять не только при изменении срока уплаты налогов, сборов, пеней и штрафов, но и при отсрочке или рассрочке уплаты страховых взносов.
Так, обновился рекомендуемый образец заявления лица, которое обращается в уполномоченный орган с просьбой предоставить отсрочку, рассрочку или инвестиционный налоговый кредит.
Этим образцом заявления может воспользоваться и плательщик страховых взносов, желающий получить, например, отсрочку уплаты страховых взносов. Утративший силу образец заявления не предусматривал строк, в которые можно было бы внести сведения о страховых взносах.
Отметим, что согласно новому порядку лицо, претендующее на изменение срока уплаты страховых взносов, должно обращаться в ФНС через управление ФНС по субъекту РФ по месту своего нахождения или через межрегиональную ИФНС по крупнейшим налогоплательщикам.

Правительство предлагает обязать владельцев высоток сообщать в Росавиацию данные об их размещении

По проекту порядок представления информации в Росавиацию будет закреплен в федеральных авиационных правилах.
Поправки коснутся собственников, а также лиц, владеющих на ином законном основании объектами, которые отвечают критериям местонахождения и высоты. Среди них - здания, сооружения, линии связи, ЛЭП.
Кроме того, предлагается усилить ответственность за нарушение правил размещения на перечисленных объектах маркировочных знаков, установки светового ограждения. По проекту штраф для юрлиц будет от 40 тыс. до 50 тыс. руб. Сейчас юрлиц штрафуют на сумму от 10 тыс. до 20 тыс. руб.

При изменении цены контракта госзаказчик должен начислять штрафы и пени исходя из новой цены

Как известно, размер штрафа устанавливается в госконтракте в виде фиксированной суммы, которая рассчитывается от его цены. Размер пеней также зависит от нее.
Возможны ситуации, когда цена контракта меняется, например при увеличении или уменьшении количества товара, объема работ, услуг. В таких случаях на практике возникает вопрос: при нарушении обязательств исполнителем нужно начислять неустойки с учетом первоначальной или новой цены контракта?
В связи с этим и понадобились рекомендации Минэкономразвития. Ведомство считает, что госзаказчику следует выбрать второй вариант - взыскивать штраф, пени исходя из новой цены контракта.
Напомним, по Закону  44-ФЗ в контракте нужно закрепить ответственность его сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств. За нарушение этого требования должностному лицу заказчика грозит штраф в размере 3 тыс. руб.

ФНС: компенсация на санаторно-курортное лечение и отдых гражданского служащего облагается взносами

ФНС рассмотрела вопрос об обложении взносами компенсационных выплат гражданским служащим, предоставляемых по закону субъекта РФ о государственной гражданской службе. Региональным законом, в частности, установлена ежегодная компенсация на санаторно-курортное лечение и(или) отдых в период оплачиваемого отпуска гражданского служащего, а также на оплату проезда к месту лечения (отдыха) и обратно. По мнению ведомства, на такие суммы начисляются страховые взносы, поскольку перечень не облагаемых взносами выплат, который установлен НК РФ, является исчерпывающим.
Позиция ФНС согласуется с подходом Минтруда, который ранее пояснял вопросы уплаты страховых взносов. Он считал: компенсации стоимости путевок на санаторно-курортное лечение работников облагаются страховыми взносами.
Однако арбитражные суды с таким выводом не соглашались. Например, АС Московского округа указывал, что по Закону о государственной гражданской службе РФ гражданский служащий имеет право на иные гарантии. К ним относится и предоставление бесплатной или льготной санаторно-курортной путевки или выплата компенсации за неиспользование такой путевки. Данные компенсации связаны с обеспечением гарантий замещения должностей гражданской службы и исполнением должностных (трудовых) обязанностей. Суд признал, что такие компенсации взносами не облагаются. Этот судебный акт принят в том числе на основании Закона о страховых взносах, который с 2017 года утратил силу.
Отметим, что содержащийся в НК РФ перечень выплат, не облагаемых страховыми взносами, аналогичен тому, который был в Законе о страховых взносах. В связи с этим аргументы АС Московского округа можно использовать в случаях спора с налоговыми органами. Спора не возникнет, если руководствоваться позицией ФНС и облагать страховыми взносами компенсации на санаторно-курортное лечение и(или) отдых в период отпуска гражданского служащего, а также оплату проезда к месту лечения (отдыха) и обратно.

ЦБ РФ разработал для кредитных организаций форму и порядок направления в ФНС перечня банкоматов

Согласно проекту кредитные организации должны будут подготовить перечень автоматических устройств для расчетов, которые находятся в их собственности или пользовании. Сведения нужно будет представить в файле по предлагаемой форме и заверить электронной подписью.
Планируется, что перечень по состоянию на 1 июля этого года необходимо будет направить не позднее 10 июля с помощью ресурса на сайте ФНС. Документ можно также передать через оператора электронного документооборота, который будет соответствовать утвержденным ФНС требованиям.
По проекту в первый раз надо включить в перечень информацию обо всех устройствах. Если по состоянию на 1 июля у кредитной организации таких устройств не будет, перечень не направляется. Сведения об устройствах, которые установят после указанной даты, нужно будет направить в срок не позднее трех рабочих дней после дня установки по месту использования.
Напомним, обязанность вести перечень автоматических устройств для расчетов появилась у кредитных организаций еще в июле прошлого года. Однако до сих пор было неясно, по какой форме и в каком порядке нужно представлять такой документ. Если проект примут и новшества начнут действовать, этот вопрос разрешится.
Полагаем, организацию, которая не направит перечень, направит его не вовремя либо с искаженными данными или неполными сведениями, смогут привлечь к ответственности. Юрлицу будет грозить предупреждение или штраф от 3 тыс. до 5 тыс. руб.

Минфин: вознаграждения членам совета директоров облагаются пенсионными и медицинскими взносами

Минфин рассмотрел обращение по вопросу о начислении взносов на вознаграждения членам совета директоров, как состоящим, так и не состоящим с обществом в трудовых отношениях. При этом гражданско-правовые договоры с ними не заключались.
Ведомство сообщило, что вознаграждения членам совета директоров облагаются пенсионными и медицинскими взносами с момента вступления в силу Определений КС РФ от 06.06.2016  1169-О и  1170-О.
Напомним, что в этих определениях, в частности, указано: вознаграждения членам совета директоров за выполнение обязанностей по управлению обществом относятся к объекту обложения страховыми взносами. Данные выплаты следует считать осуществляемыми в рамках гражданско-правовых договоров.
Кроме того, ведомство указало, что в базу для исчисления взносов по нетрудоспособности и материнству не включаются любые вознаграждения, которые выплачиваются физлицам по договорам гражданско-правового характера. Полагаем, это означает, что с вознаграждений членам совета директоров взносы по нетрудоспособности и материнству не уплачиваются.
В ноябре прошлого года Минтруд давал аналогичное разъяснение по вопросу о том, как начисляются взносы на выплаты членам совета директоров.
Считаем, юрлицам нужно применять письма Минфина, поскольку в них учтена позиция КС РФ.

Медучреждение вправе оплатить коммунальные услуги прошлого года за счет средств ОМС текущего года

Бюджетное медучреждение за коммунальные услуги, оказанные ему в предыдущем году, перечислило контрагентам деньги за счет средств ОМС текущего года. Территориальный фонд обязательного медицинского страхования посчитал такие действия нарушением. Фонд обратился в суд с требованием взыскать с учреждения средства, использованные не по целевому назначению, и штраф.
Кассационный суд поддержал позицию нижестоящих судов и признал: территориальный фонд обязательного медицинского страхования не доказал, что средства ОМС использованы не по назначению.
Законом об обязательном медицинском страховании в РФ установлено, что за использование не по целевому назначению средств, которые получены на оказание медицинской помощи и ее оплату по обязательному медицинскому страхованию, бюджетные и автономные медорганизации уплачивают штраф и пени. Средства, использованные не по целевому назначению, учреждение должно вернуть в бюджет территориального фонда обязательного медицинского страхования.
За счет средств ОМС оплачивается медицинская помощь, оказываемая застрахованному лицу в рамках территориальной программы ОМС и базовой программы ОМС. Структура тарифа на оплату медпомощи включает в том числе расходы на оплату коммунальных услуг.
На основании этого суд пришел к выводу, что неправомерно квалифицировать оплату медучреждением коммунальных услуг как нецелевое расходование. При этом не имеет значения, что коммунальные услуги, оказанные учреждению в прошлом году, оплачены им за счет средств ОМС текущего года.
Напомним, что согласно БК РФ нецелевым использованием признается направление бюджетных средств на цели, не соответствующие целям их предоставления.

ФНС направила контрольные соотношения к новой декларации по транспортному налогу

Капремонт: ужесточены требования к банкам, которые вправе открывать счета региональным операторам

Согласно изменениям к действующим требованиям добавятся новые. Во-первых, кредитная организация должна будет участвовать в системе обязательного страхования вкладов физлиц в банках РФ. Во-вторых, необходимо будет соответствовать одному из следующих требований:
нахождение под прямым или косвенным контролем Центробанка или РФ;заключение госкорпорацией "Агентство по страхованию вкладов" с кредитной организацией договора субординированного займа и предоставление облигаций федерального займа либо заключение договора о приобретении привилегированных акций кредитной организации и их оплата облигациями федерального займа в рамках мер по повышению капитализации.Описанные изменения внесены в Положение, которое регулирует, как проводить конкурс по отбору кредитных организаций для открытия счетов региональным оператором. Пока поправки не опубликованы. Они вступят в силу по истечении 7 дней после дня официального опубликования.
Обращаем внимание, что применяться обновленные требования будут по истечении 90 дней после дня вступления в силу рассмотренного постановления Правительства РФ.

Минэкономразвития: как после реорганизации подтвердить опыт исполнения госконтракта на строительство

Мнение ведомства касается тех строительных работ, при закупке которых установлены дополнительные требования к участникам. Одно из них - наличие опыта исполнения контракта или договора на выполнение работ, аналогичных закупаемым, за последние 3 года до даты подачи заявки.
В июле 2015 года министерство указывало: в случае правопреемства при реорганизации в соответствии с положениями ГК РФ реорганизованное лицо сохраняет опыт выполнения работ. При этом конкретные формы реорганизации, при которых этот вывод применим, в письме 2015 года не перечислялись.
Полагаем, участникам закупки все же следует учитывать позицию ведомства 2016 года.

Лицо не становится залоговым кредитором, даже если в его пользу наложен арест на имущество должника

В данном споре  должник не полностью исполнил решение суда по делу о взыскании денежных средств, вынесенное в пользу общества. В рамках того же дела суд в качестве обеспечительной меры наложил арест на имущество должника.
Впоследствии в отношении этого лица суд принял к производству заявление о признании его банкротом и ввел процедуру наблюдения.
Так как должник не погасил задолженность, общество в рамках дела о банкротстве потребовало включить ее в реестр требований кредиторов.
Первая инстанция поддержала общество и включила почти весь долг в реестр с удовлетворением в третью очередь как требование по основному долгу, обеспеченное залогом имущества должника. Это решение апелляция и суд округа не изменили. Суды посчитали, что залог возник на основании п. 5 ст. 334 ГК РФ. По общему правилу этой нормы кредитор или иное управомоченное лицо, в чьих интересах наложен запрет на распоряжение имуществом, обладает правами и обязанностями залогодержателя в отношении имущества.
Верховный суд с таким подходом не согласился. Суды не учли, что в п. 5 ст. 334 ГК РФ права взыскателя лишь приравниваются к правам залогодержателя. При этом не указано, что в случае введения запрета на распоряжение имуществом должника возникает полноценный залог.
Экономическая коллегия также отметила, что правила о возникновении прав залогодержателя действуют, если иное не вытекает из существа отношений залога. Иное, то есть отсутствие прав залогодержателя, имеет место как раз при банкротстве должника.
На основании изложенного ВС РФ отменил акты нижестоящих судов в части признания за обществом статуса залогового кредитора.

Путевку в санаторий для оздоровления работника облагают взносами, даже если ее оплатили за счет ФСС

Минфин рассмотрел вопрос о начислении взносов на стоимость путевок, которые юрлицо приобретало за счет средств ФСС.
Ведомство разъяснило, что стоимость путевок на санаторно-курортное лечение работников, которые заняты на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами, облагается страховыми взносами. При этом не имеет значения источник финансирования оплаты таких путевок.
Минфин объяснил вывод тем, что в перечне не облагаемых взносами выплат суммы стоимости путевок не поименованы.
Отметим, суды считают, что оплата путевок в санаторий для оздоровления работников не облагается взносами. Такую позицию, например, занял АС Уральского округа. Несмотря на то что судьи рассматривали спор на основе положений утратившего силу Закона о страховых взносах, полагаем, выводы актуальны и сейчас. Ведь нормы НК РФ о страховых взносах практически идентичны.
Таким образом, чтобы избежать споров с налоговыми органами, юрлицам лучше начислять взносы на стоимость путевок на санаторно-курортное лечение работников. То есть поступать так, как разъясняет Минфин. Правомерность неначисления взносов, скорее всего, придется отстаивать в суде.

Поправки к перечню кодов доходов бюджетов ожидают регистрации в Минюсте

Среди изменений выделим поправки к Приложению 1.1. Часть их затрагивает коды безвозмездных поступлений от других бюджетов. Например, вводятся дополнительные коды бюджетной классификации, которые в основном потребуются финорганам муниципальных образований.
Так, появятся коды видов доходов для межбюджетных трансфертов, передаваемых местным бюджетам на финансовое обеспечение дорожной деятельности. Эти коды ранее сообщал Минфин.
Отметим, что приказ Минфина с изменениями Указаний  65н находится на регистрации в Минюсте. Скорее всего, этот документ Минюст признает не нуждающимся в регистрации, а Минфин введет его в действие с 1 марта 2017 года.

В 223-ФЗ предлагается закрепить возможность проводить закрытые способы закупки в электронной форме

По проекту поправок к закрытым способам закупки относятся закрытый конкурс, закрытый аукцион, а также иные закрытые способы, предусмотренные положением о закупке.
Планируется, что правительство должно будет установить:
единые требования к операторам электронных площадок для проведения закрытых способов закупок в электронной форме;перечень таких операторов;случаи, когда закупки закрытыми способами осуществляются только в электронной форме.Исходя из смысла проекта поправок, можно сделать вывод, что заказчик в принципе будет вправе проводить закупки по 223-ФЗ закрытыми способами, в том числе в электронной форме. Это позволит решить существующий на практике вопрос о том, правомерно ли проводить закрытые способы закупки по 223-ФЗ. Сейчас он решается неоднозначно.
Отметим, проект поправок не содержит определения термина "закрытые способы закупки". В Законе  223-ФЗ также нет его определения и сведений о порядке проведения этих закупок. Полагаем, к закрытым следует относить те способы закупки, при которых заказчик сообщает информацию о ней ограниченному кругу лиц.

ФСС разъяснил, как юрлицу подтвердить основной вид деятельности за 2016 год

По мнению ФСС, в заявлении и справке-подтверждении основного вида экономической деятельности за 2016 год нужно указать коды по старому ОКВЭД.
При этом отметим, что в уведомлении о размере страховых взносов на травматизм на 2017 год, которое направит организации территориальный орган ФСС, будут указаны уже коды по новому ОКВЭД (применяется с 1 января этого года).
Напомним, что комплект документов для подтверждения основного вида экономической деятельности страхователи обязаны подавать в территориальный орган ФСС по месту своей регистрации ежегодно не позднее 15 апреля. В новом письме ФСС пояснил: так как в этом году 15 апреля - выходной день, то подать документы нужно не позднее 17 апреля. Это ближайший рабочий день после 15-го числа.

Минфин напомнил, как определять налоговый статус физлица для целей уплаты НДФЛ

Минфин и ФНС уже давали аналогичные разъяснения.
Отметим, что по вопросу учета дня въезда физлица в Россию при подсчете количества календарных дней его нахождения в РФ есть иная позиция. Она отражена, например, в Постановлении ФАС Центрального округа. В судебном акте указано, что с учетом положений НК РФ течение срока фактического нахождения физлица на территории РФ начинается на следующий день после календарной даты, которая является днем прибытия в Россию. Полагаем, это означает, что день приезда при определении налогового статуса физлица учитывать не нужно.
Считаем, организациям лучше при определении налогового статуса работников руководствоваться разъяснениями ведомств. В этом случае споры с контролирующими органами маловероятны.

Для субъектов МСП преимущественное право выкупа арендуемого имущества планируется сделать бессрочным

По действующим правилам большинство субъектов малого и среднего предпринимательства могут воспользоваться таким правом лишь до 1 июля 2018 года. Проектом, который проходит общественное обсуждение, предлагается не ограничивать эту возможность каким-либо сроком.
Напомним, большинство субъектов малого и среднего предпринимательства вправе в приоритетном порядке приобрести арендованное ими имущество, которое отчуждается из госсобственности субъекта РФ или муниципальной собственности. Исключения составляют те, кто добывает и перерабатывает полезные ископаемые, кроме общераспространенных, а также субъекты, перечисленные в ч. 3 ст. 14 Закона о развитии МСП. Среди них - кредитные и страховые организации, инвестиционные фонды, профессиональные участники рынка ценных бумаг.

Начала действовать обновленная декларация по НДС

Примечательно, что это первое уточнение формы декларации по НДС с момента ее утверждения в 2014 году.
Наиболее заметны следующие изменения:
в приложении 1 к разделу 8 декларации (продолжение), а также в продолжении раздела 8 декларации поле 150 теперь разбито на несколько полей, каждое из которых имеет тот же код - 150. При этом изменилось наименование поля. Теперь оно называется "Регистрационный номер таможенной декларации", а не "Номер таможенной декларации" (так поле 150 называлось до вступления в силу рассматриваемого приказа);заменены штрих-коды на страницах декларации.Напомним, впервые обновленную форму необходимо будет подать, отчитываясь за  квартал этого года. Срок представления - не позднее 25 апреля.

Впервые разместить в Интернете данные о зарплате руководителя учреждения нужно в 2018 году

Ведомство напомнило, что с 1 января 2017 года в ТК РФ введены правила по установлению, в частности, предельного уровня соотношения среднемесячной зарплаты руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных (муниципальных) учреждений и среднемесячной зарплаты работников таких учреждений.
Для определения предельного соотношения правительство установило единый алгоритм расчета среднемесячной зарплаты. Данные поправки также вступили в силу 1 января.
Кроме того, с 2017 года в ТК РФ появилось требование о размещении в Интернете информации о рассчитываемой за календарный год среднемесячной зарплате руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных и муниципальных учреждений. По общему правилу эти данные размещаются на официальных сайтах госорганов, органов местного самоуправления, осуществляющих функции и полномочия учредителя соответствующих учреждений.
Учитывая положения ТК РФ, которые регулируют действие закона или нормативного правового акта, содержащего нормы трудового права, Минтруд пришел к следующему выводу. Среднемесячную зарплату руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров учреждений следует рассчитывать по итогам года, т.е. за 2017 год. Соответственно, начиная с 2018 года нужно размещать в Интернете сведения о зарплатах этих лиц.

В контракте можно предусмотреть, что госзаказчик удерживает неустойку из суммы оплаты по контракту

Министерство указало, что в контракте можно предусмотреть на основании положений ГК РФ следующее условие. Если контрагент не исполнит или исполнит ненадлежащим образом обязательство по уплате неустойки, заказчик на основании требований об уплате неустойки начисляет задолженность и уплачивает ее за исполнителя в бюджет. Средства для этого заказчик берет из суммы оплаты по контракту.
Тем самым оплата контракта производится путем выплаты исполнителю суммы, уменьшенной на величину неустойки.
Отметим, сходную позицию занимает и ФАС. По мнению антимонопольной службы, включение в проект контракта условия о возможности оплатить его за вычетом неустойки не противоречит Закону  44-ФЗ. Минэкономразвития также высказывало подобное мнение.
Напомним, по Закону  44-ФЗ направление исполнителю требования об уплате неустойки является обязанностью заказчика. Он должен будет это сделать, если контрагент допустит просрочку исполнения обязательств по контракту, а также в иных случаях их неисполнения или ненадлежащего исполнения.

ФНС подготовила проект новой декларации по налогу на имущество организаций

Новшества формы декларации заключаются, в частности, в следующем.
Так, предусмотрен новый раздел 2.1 "Информация об объектах недвижимого имущества, облагаемых налогом по среднегодовой стоимости". В нем запланированы строки для внесения, например, кадастрового номера, кода ОКОФ, остаточной стоимости объекта недвижимого имущества. При этом остаточная стоимость указывается по состоянию на 31 декабря налогового периода.
Изменения формы расчета авансового платежа аналогичны корректировкам формы декларации. В частности, в расчете также появится одноименный раздел 2.1. При этом остаточную стоимость объекта недвижимого имущества в нем нужно будет указывать соответственно на 1 апреля, 1 июля или 1 октября налогового периода. Это зависит от того, за какой отчетный период будет заполняться расчет.
Запланировано, что приказ будет применяться начиная с представления налоговой декларации за 2017 год.

Котировочная комиссия госзаказчика не вправе отклонить заявку из-за отсутствия в ней доверенности

Полагаем, разъяснения пригодятся, если котировочную заявку подписал представитель участника, но доверенность к ней не приложена.
Министерство напомнило, в каких случаях можно отклонить котировочную заявку:
заявка не соответствует требованиям извещения;предложенная цена превышает начальную (максимальную) цену контракта;участник закупки не представил в заявке требуемые документы и информацию.Важно, что исчерпывающий перечень таких документов и указание на необходимую информацию есть в Законе  44-ФЗ. Доверенность среди документов не названа, поэтому ее отсутствие - не основание отклонить заявку.
Если госзаказчик все же отклонит котировочную заявку из-за отсутствия доверенности, его должностному лицу грозит штраф. Размер штрафа составляет 5% от начальной (максимальной) цены контракта, но не более 30 тыс. руб.

Минфин напомнил, на какую дату признаются доходы от реализации услуг при методе начисления

Минфин сообщил, что датой признания дохода от реализации услуг признается дата фактического оказания этих услуг заказчику. Доходы, полученные по договору об оказании услуг, организация должна учитывать в том налоговом периоде, в котором документально подтвержден факт оказания услуг.
Аналогичные разъяснения ведомство уже давало.
Напомним, что документально подтвердить факт оказания услуг организация может, например, актом об оказании услуг. В таком случае доход от реализации услуг следует признавать на дату подписания акта.

Минфин поддержал ФНС: взносами облагаются компенсации на санаторно-курортное лечение госслужащего

Минфин указал, что в НК РФ перечень не облагаемых взносами выплат является исчерпывающим. В него не включены компенсации гражданским служащим на санаторно-курортное лечение и (или) отдых, а также на оплату проезда к месту лечения (отдыха) и обратно. А значит, на такие выплаты нужно начислять страховые взносы.
Совсем недавно к аналогичному выводу пришла ФНС.
Позиция ведомств согласуется с подходом Минтруда.
Пока действовал Закон о страховых взносах, арбитражные суды рассматривали вопрос об обложении взносами таких компенсаций. Суды придерживались противоположного мнения: выплаты на санаторно-курортное лечение взносами не облагаются. К данному выводу приходил, например, АС Московского округа.
Содержащийся в НК РФ перечень выплат, не облагаемых страховыми взносами, аналогичен тому, который был закреплен в Законе о страховых взносах. Согласно НК РФ не облагаются взносами, в частности, все виды установленных законодательством компенсационных выплат, которые связаны с выполнением физлицом трудовых обязанностей. По Закону о государственной гражданской службе РФ гражданский служащий имеет право на иные гарантии. К ним можно отнести предусмотренные региональными законами компенсации на санаторно-курортное лечение и (или) отдых гражданского служащего, а также оплату проезда к месту лечения (отдыха) и обратно.
Учитывая позицию Минфина и ФНС, если страхователь не перечислит взносы с рассматриваемых компенсационных выплат, отстаивать свою позицию ему, скорее всего, придется в суде.

Оплата проезда в отпуск работника юрлица, расположенного на Крайнем Севере, не облагается НДФЛ

Из разъяснения ведомства следует, что оплата проезда сотрудника в отпуск и обратно организацией, которая расположена на Крайнем Севере и приравненных к нему местностях, не облагается НДФЛ. При этом налог не нужно исчислять даже в том случае, если работодатель согласно коллективному договору, локальным нормативным актам, трудовым договорам оплачивает проезд чаще одного раза в два года. Аналогичные разъяснения Минфин уже издавал.
Напомним, что по ТК РФ работники организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, имеют право на оплату один раз в два года за счет средств работодателя стоимости проезда и провоза багажа в пределах России к месту использования отпуска и обратно.

Планируется штрафовать компании минимум на 3 млн руб. за производство и оборот алкоголя без лицензии

Среди поправок - усиление ответственности за производство или оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без лицензии.
По проекту величина штрафа для юрлиц составит не больше 20% от совокупного размера выручки, полученной от реализации всех товаров, работ, услуг за определенный период. Предполагается, что это будет:
календарный год, предшествующий тому, в котором выявлено правонарушение;предшествующая дате выявленного правонарушения часть календарного года, в котором оно было обнаружено. Речь идет о ситуациях, когда юрлицо не реализовывало товары, работы, услуги на алкогольном рынке в предшествующем календарном году.Планируется, что штраф не сможет быть меньше 3 млн руб.
Предлагается сохранить возможность конфисковать продукцию, оборудование, сырье, полуфабрикаты, транспорт или другие предметы, которые используются для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Штраф будет применяться наряду с конфискацией или без нее.
В качестве альтернативного штрафу наказания проект предусматривает административное приостановление деятельности юрлица на срок от 60 до 90 суток с конфискацией или без нее.
Сейчас штраф для юрлица составляет от 200 тыс. до 300 тыс. руб. с конфискацией или без таковой.

Минэкономразвития: товары, работы и услуги ЕАЭС имеют приоритет при закупках по 223-ФЗ

Министерство вновь отмечает в письме, что при закупках по Закону  223-ФЗ товары, происходящие из ЕАЭС, а также услуги и работы, оказываемые и выполняемые лицами из этого союза, имеют наравне с отечественными приоритет перед иностранными товарами, а также услугами и работами, оказываемыми и выполняемыми иностранными лицами.
Министерство ссылается на Постановление  925. При закупках по Закону  223-ФЗ оно устанавливает приоритет:
товаров российского происхождения перед иностранными;услуг и работ, оказываемых и выполняемых российскими лицами по отношению к работам, услугам иностранных лиц.Согласно Постановлению  925 приоритет устанавливается с учетом Генерального соглашения по тарифам и торговле и Договора о ЕАЭС.
По мнению Минэкономразвития, это позволяет предоставлять аналогичный приоритет товарам, происходящим из ЕАЭС, а также услугам и работам, оказываемым и выполняемым лицами из этого союза. Напомним, в него наряду с Россией и Белоруссией входят Казахстан, Армения и Киргизия.
Чтобы заказчик смог предоставить приоритет по Постановлению  925, надо включить в положение о закупке и документацию ряд условий. Например, требование о том, что участник должен указать в заявке страну происхождения товара.

Росстат разъяснил несколько вопросов, связанных с представлением статистической отчетности

Так, ведомство разъяснило, что делать организациям, чтобы их не оштрафовали за несвоевременное представление статотчетности. Организация задала следующий вопрос: как доказать, что не пропущен срок отчета, поскольку его не было на ..?
Росстат ответил, что штрафные санкции не применяются в случае отсутствия организации в перечне, опубликованном на ... Исключениями являются случаи, когда организацию проинформировали о проведении в отношении нее федерального статистического наблюдения по конкретным формам, которые обязательны для предоставления.
Из разъяснения ведомства следует, что организация должна доказать, что ее не было в перечне на ... Сделать это можно с помощью скриншотов. Росстат приводит требования к ним. Среди них выделим, например:
на скриншотах проставлены дата и время получения информации с сайта;на скриншотах содержатся данные о лице, которое вывело их на экран и распечатало.Росстат обращает внимание, что только при соблюдении всех требований скриншоты могут служить оправдательным документом.
Полагаем, юрлицу, желающему обезопасить себя от штрафа, лучше подготовить скриншоты, которые отвечают требованиям Росстата.

Минфин и Казначейство пояснили, как учреждению отражать в бухотчете данные об исполнении госзадания

Пояснительная записка к годовой бухгалтерской отчетности бюджетных и автономных учреждений включает Сведения (ф. 0503762). Эта форма заполняется по каждому виду оказываемых услуг. В графах 6, 7 отражаются фактические показатели исполнения государственного и муниципального задания: в графе 6 - в натуральном выражении, в графе 7 - в стоимостном.
В Инструкции  33н нет указаний по формированию показателя графы 7 относительно данных на соответствующих счетах бухгалтерского учета. Как разъяснили Минфин и Казначейство, исходя из положений Инструкции  157н, формировать этот показатель необходимо на основании сведений, которые отражены на счете 010900000 "Затраты на изготовление готовой продукции, выполнение работ, услуг" в разрезе оказываемых услуг.
Возможна ситуация, когда на этом счете учреждение формирует фактические затраты без обособления по каждому виду услуг. В таком случае для заполнения графы 7 Сведений (ф. 0503762) в отчетности за 2016 год можно воспользоваться формулой:
гр. 5 гр. 4 х гр. 6.
Если в графе 5 запланированные объемы финансового обеспечения на выполнение государственного и муниципального задания по соответствующему виду услуги в стоимостном выражении равны нулю, то графа 7 не заполняется.

Страховщиков по ОСАГО могут обязать разрешать споры о прямом возмещении убытков в досудебном порядке

Проект затрагивает споры между страховыми компаниями, связанные с исполнением соглашения о прямом возмещении убытков. Имеются в виду споры, по которым страховщик причинителя вреда обязан компенсировать в счет выплаты по ОСАГО страховщику потерпевшего возмещенный вред. Такие споры должны будут рассматриваться комиссией профессионального объединения страховщиков в течение 20 календарных дней со дня поступления заявления. В данный срок не входят нерабочие праздничные дни. Планируется, что только после этого страховая компания может оспорить решение комиссии в арбитражном суде.
Напомним, при определенных обстоятельствах потерпевший предъявляет к своему страховщику требование о возмещении вреда, причиненного его имуществу в результате ДТП. Например, при незначительном ДТП, если оба его участника застрахованы по ОСАГО. Страховщик потерпевшего возмещает вред в соответствии с соглашением о прямом возмещении убытков от имени страховщика причинителя вреда. В свою очередь страховщик последнего обязан компенсировать "расходы" страховщику потерпевшего, который осуществил прямое возмещение убытков.

В Госдуму внесен проект о запрете скрывать поправки к ТК РФ в других законах

Согласно проекту поправки к ТК РФ нельзя будет включать в федеральные законы, которые изменяют, приостанавливают действие или признают утратившими силу другие законодательные акты РФ. Аналогичное правило планируется ввести для федеральных законов, имеющих самостоятельный предмет правового регулирования.
Таким образом, будет исключен риск того, что изменения пройдут незамеченными. Из названия проекта (а позже - и принятого закона) будет ясно, какой именно кодекс меняется.
Напомним, подобные правила уже действуют для поправок к НК РФ и к ГК РФ. В отношении других кодексов законодательство движется в том же направлении. Так, первое чтение прошел похожий законопроект о правилах изменения КоАП РФ.

При эксплуатации автомобилей учреждение должно соблюдать правила для автотранспортных организаций

Учреждение не выполнило все предписания госинспекции труда и было привлечено к административной ответственности. Среди нарушений - несоблюдение межотраслевых правил по охране труда на автомобильном транспорте. Госинспекция труда установила, в частности, что у въезда в ворота нет надписи "Берегись автомобиля", а также схематического плана движения автомобилей и персонала по территории организации с указанием разрешенных и запрещенных направлений движения, поворотов. Кроме того, выявлено, что на открытой площадке для стоянки транспортных средств отсутствует разметка для мест стоянки и проезда.
По мнению учреждения, требования межотраслевых правил на него не распространяются, поскольку оно не является автотранспортной организацией. ВС РФ этот довод признал необоснованным.
ВС РФ указал, что по ТК РФ работодатель обязан обеспечивать, в частности, безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования. Межотраслевые правила установлены в том числе в соответствии с ТК РФ. Они определяют требования по охране труда, которые необходимо исполнять при организации и осуществлении перевозок автомобильным транспортом, при эксплуатации автотранспортных средств, производственных территорий и помещений.
Таким образом, учреждениям, которые не являются автотранспортными организациями, но имеют в эксплуатации автотранспортные средства, производственные территории и помещения, целесообразно проверить, соблюдаются ли требования межотраслевых правил. При проверке соблюдения норм трудового законодательства госинспекция труда может выявить нарушения, и их придется устранять в срочном порядке.

ФНС планирует утвердить новую декларацию по земельному налогу, ее формат и порядок заполнения

Выделим наиболее заметные изменения формы декларации, в частности:
с титульного листа убрана строка для указания кода вида экономической деятельности налогоплательщика;заменены штрих-коды на всех страницах декларации;в разделе 2 не будет следующих строк, которые есть в действующей форме: 090 "Код налоговой льготы в виде не облагаемой налогом суммы" и 100 "Не облагаемая налогом сумма (руб.) (п. 5 ст. 391 Кодекса)".Поскольку указанных строк не будет, количество строк в разделе 2 уменьшится. Из-за этого изменится и нумерация кодов строк. Так, запланировано, что строка 280 "Исчисленная сумма налога, подлежащая уплате в бюджет за налоговый период (руб.)" действующей формы станет строкой 250.
Если проект примут, то действующая форма декларации по земельному налогу, формат ее представления в электронном виде и порядок заполнения утратят силу.

Компенсация за задержку заработной платы не облагается НДФЛ

В письме ведомство, в частности, напомнило, что компенсации за задержку заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении, других сумм, причитающихся работнику, не облагаются НДФЛ. Минфин объясняет свой вывод тем, что указанные перечисления относятся к установленным законодательством компенсациям, которые связаны с исполнением физлицом трудовых обязанностей. Минфин и ФНС уже делали аналогичные выводы.

Нельзя обеспечить исполнение госконтракта, последовательно предоставив несколько банковских гарантий

В феврале прошлого года министерство отмечало, что предоставление нескольких банковских гарантий по одному контракту в обеспечение его исполнения не предусмотрено Законом  44-ФЗ. Полагаем, имелись в виду случаи, когда гарантии предоставляются не только последовательно, но и единовременно.
В новом же письме приведен вывод ведомства, который касается лишь ситуаций, когда гарантии предоставляются последовательно.
Напомним, по Закону  44-ФЗ участник закупки, с которым заключается контракт, может обеспечить его исполнение по своему усмотрению одним из следующих способов:
внесением денежных средств на указанный заказчиком счет;банковской гарантией.При этом банковская гарантия должна соответствовать установленным требованиям, а срок ее действия должен превышать срок действия контракта не менее чем на месяц.

Минфин разъяснил нюансы исчисления срока для возврата переплаты по налогу, отраженной в декларации

По мнению министерства, срок для возврата переплаты начинает течь с даты, когда налоговая инспекция получила заявление о возврате, но не ранее чем с момента, когда завершилась или должна была завершиться камеральная проверка декларации.
Позиция Минфина соответствует подходу Президиума ВАС РФ.
Отметим, ВАС РФ высказывался по редакции НК РФ, которая действовала до 2007 года. Несмотря на это, его позиция актуальна и сейчас. Судьи продолжают ее применять.
Напомним, если заявление не представлено, инспекция переплату не вернет.

Минфин: юрлицо не начисляет страховые взносы на выплаты при увольнении независимо от его основания

В письме Минфин, в частности, сообщает, что компенсационные выплаты, связанные с увольнением работников, не облагаются взносами независимо от основания увольнения в сумме, не превышающей в целом трехкратный (шестикратный - для Крайнего Севера) размер среднего месячного заработка. Ведомство обращает внимание, что даже при расторжении трудового договора по соглашению сторон начислять взносы на эти выплаты не нужно.
Напомним, что при расторжении трудового договора в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации увольняемому выплачивается, в частности, выходное пособие в размере среднего месячного заработка. Трудовым или коллективным договором могут предусматриваться другие случаи выплаты выходных пособий, а также устанавливаться их повышенные размеры.

ВС РФ: если по госконтракту не поставлен товар, заказчик может взыскать с поставщика и штраф, и пени

Общество в установленный госконтрактом срок не поставило товар. В связи с этим госзаказчик в одностороннем порядке отказался от исполнения контракта и предъявил иск о взыскании с поставщика штрафа за неисполнение контракта, а также пени за просрочку его исполнения.
Первая инстанция присудила только штраф. Суд посчитал, что Закон  44-ФЗ исключает возможность начисления пеней за ненадлежащее исполнение или неисполнение обязательства. Госзаказчик, обосновывая иск, указал именно на неисполнение обязательств, поэтому суд счел требование о взыскании пеней необоснованным.
Апелляция согласилась с таким решением, отметив следующее. Пени взыскиваются тогда, когда товар фактически был поставлен, но с нарушением срока. В данной ситуации товар не был поставлен вовсе.
Кассация поддержала выводы нижестоящих инстанций.
Однако Верховный суд отменил все судебные акты в части отказа во взыскании пеней и направил дело на новое рассмотрение. По мнению экономической коллегии, неисполнение обязательства не означает, что нельзя начислить пени за просрочку. Если товар не поставлен в установленный срок, то имеет место как нарушение госконтракта в целом, так и просрочка исполнения обязательства. Она отсчитывается с момента наступления срока поставки до дня расторжения госконтракта в связи с односторонним отказом. Взыскание лишь штрафа в этом случае не восстанавливает положение кредитора.
Напомним, по Закону  44-ФЗ направление контрагенту требования об уплате неустоек (штрафов, пеней) - обязанность госзаказчика. Он должен это сделать, если поставщик, подрядчик или исполнитель допустит просрочку исполнения обязательств по госконтракту, а также в иных случаях их неисполнения или ненадлежащего исполнения.
Если госзаказчик окажется в похожей ситуации, позиция Верховного суда поможет ему обосновать требования о взыскании и штрафа, и пеней.

Юрлицо вправе предоставить работнику социальный и имущественный вычеты в любой очередности

В письме ведомство, в частности, разъясняет, что юрлицо вправе предоставить работнику имущественный и социальный вычеты в любой очередности, а также в любой пропорции в пределах суммы начисляемого дохода, облагаемого НДФЛ по ставке 13%. Это можно сделать после получения от сотрудника заявлений на предоставление указанных вычетов и соответствующих подтверждений права на их получение.
Отметим, что работнику будет выгоднее получить сначала социальный вычет, так как после использования имущественного у него может не хватить суммы годового дохода. Объясняется это тем, что остаток имущественного вычета можно переносить на следующие налоговые периоды, а остаток социального нельзя.
Таким образом, работодатель может разъяснить своим сотрудникам, у которых суммы годового дохода не хватает для получения социального и имущественного вычетов, что им выгоднее сначала получить социальный вычет.

Роспатент предлагает значительно повысить размер действующих патентных пошлин и ввести новые пошлины

Среди планируемых изменений можно выделить следующие. Ожидается двукратное увеличение пошлины за регистрацию заявки на выдачу патента РФ на изобретение - с 1650 руб. до 3300 руб. Сейчас сверх фиксированной суммы за каждый пункт формулы изобретения свыше 25 уплачивается 250 руб. По проекту придется платить 700 руб. за каждый пункт формулы свыше 10. Повышение коснется и пошлины за регистрацию заявки на выдачу патента на полезную модель, промышленный образец.
Изменения затронут также пошлины за регистрацию товарного знака. По проекту за нее придется заплатить 16 тыс. руб. и добавить 1 тыс. руб. за каждый из классов МКТУ, для которых запрашивается регистрация, свыше пяти. Выдача свидетельства на товарный знак обойдется в 2 тыс. руб. Сейчас эти две услуги объединены, и платеж составляет 16200 руб.
В числе новых видов пошлин могут появиться следующие:
пошлина за экспертизу по существу по заявкам на полезную модель;пошлина за преобразование оспариваемого патента на изобретение в патент на полезную модель.Разработчики проекта отмечают, что при определении новых размеров пошлин была учтена инфляция и практика взимания пошлин за сходные процедуры в государствах - членах ЕАЭС.

ВС РФ: казенное учреждение не платит госпошлину при обращении в суд за защитой публичных интересов

Казенное учреждение не уплатило госпошлину, когда подавало в арбитражный суд иск о взыскании с предпринимателя денежных средств в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам. Речь шла о плате за провоз тяжеловесного груза по дорогам регионального и межмуниципального значения.
Суд оставил иск без движения. Он посчитал, что НК РФ не освобождает государственные и муниципальные учреждения от уплаты госпошлины. Подход суда поддержали апелляция и кассация. ВС РФ посчитал выводы нижестоящих судов ошибочными.
По НК РФ от уплаты госпошлины освобождаются госорганы и органы местного самоуправления, которые выступают в качестве истцов или ответчиков, в частности, в арбитражных судах.
ВС РФ привел разъяснения Пленума ВАС РФ. В одном из них указано: госорганы и органы местного самоуправления реализуют свои функции как непосредственно, так и через подведомственные органы и организации. Поэтому по специальному поручению они могут представлять в арбитражных судах органы власти. В другом постановлении Пленум ВАС РФ отмечал: если учреждение выполняет отдельные функции госоргана или органа местного самоуправления и при этом участвует в арбитражном процессе для защиты государственных или общественных интересов, то оно освобождается от уплаты госпошлины.
Отметим, в прошлом году Минфин дал разъяснение в отношении федеральных казенных учреждений, из которого следует похожий вывод.
Ранее позиция ведомства была иной: федеральное казенное учреждение не относится к госорганам, значит, оно в любом случае не освобождается от уплаты госпошлины. Правда, это разъяснение касалось освобождения по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции.
С учетом позиции ВС РФ и последних разъяснений Минфина казенное учреждение должно уплачивать госпошлину, только если его участие в арбитражном процессе не связано с защитой публичных, общественных интересов.

ФНС разъяснила, как будут штрафовать за использование ККТ без фискального накопителя после 1 июля

По мнению ФНС, касса без фискального накопителя не может рассматриваться как контрольно-кассовая техника согласно Закону о ККТ.
Напомним, что величина штрафа за неприменение ККТ для юрлиц зависит от суммы проведенного расчета и при этом назначается в размере не менее 30 тыс. руб.
Отметим, что для перехода на онлайн-кассы покупать новую технику необязательно. Ряд моделей старых касс можно модернизировать, установив новое программное обеспечение и фискальный накопитель. Об этом ФНС выпускала информацию.

С 25 марта строительные СРО будут выдавать выписки из реестра членов СРО по новой форме

Новая форма выписки из реестра членов строительной СРО более подробна, чем действующая. Например, в ней есть сведения:
о том, когда компания или ИП стали членами СРО или были исключены из нее;о приостановлении права выполнять инженерные изыскания, подготавливать проектную документацию, строить, проводить капремонт и реконструкцию объектов капитального строительства.А вот информация о свидетельстве о допуске к определенным видам строительных работ из формы исключена. Дело в том, что с 1 июля свидетельства больше не будут предоставлять право на соответствующую деятельность. По общему правилу потребуется только быть членом строительной СРО. Подтверждает такой статус именно выписка.
Новшество важно не только для строительных СРО, выдающих выписки. Также полезно узнать о нем контрагентам строительных компаний и ИП, чтобы удостовериться в статусе застройщика.

Разъездная работа: компенсация расходов, связанных со служебными поездками, не облагается НДФЛ

Ведомство напомнило: если работа носит разъездной характер и это отражено в коллективном договоре, соглашениях, локальных нормативных актах, то выплаты, которые направлены на возмещение расходов, связанных со служебными поездками, не облагаются НДФЛ. При этом суммы компенсации не облагаются налогом в размерах, установленных коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами или трудовым договором. Минфин и ФНС уже давали подобные разъяснения. Судебная практика также отражает аналогичный подход.

Проект о приоритете ремонта автомобилей граждан над страховой выплатой по ОСАГО прошел второе чтение

Согласно проекту страховые компании будут по общему правилу организовывать и (или) оплачивать восстановительный ремонт поврежденного ТС. Документ содержит перечень исключительных случаев, когда страховая компания вместо ремонта будет выдавать страховую выплату. Среди них:
полная гибель ТС;смерть потерпевшего;наличие между страховщиком и потерпевшим, выгодоприобретателем письменного соглашения о выдаче страховой выплаты вместо ремонта.Сейчас вред автомобилю возмещается либо путем ремонта, либо путем выдачи страховой выплаты. Если у страховщика заключен договор со станцией техобслуживания, способ возмещения выбирает потерпевший.
Планируется, что ремонт, который требует по единой методике замены комплектующих изделий, будет выполняться с использованием новых комплектующих изделий. Иное страховщик и потерпевший смогут определить в соглашении.
По проекту будут установлены и требования к организации страховщиком восстановительного ремонта. Так, его срок составит не более 30 рабочих дней с даты, когда потерпевший представит ТС на станцию техобслуживания или передаст его страховщику.
Важно, что проект предусматривает новую санкцию для страховых компаний, которые нарушат обязательства по такому ремонту. Если в течение одного года Банк России выявит два или более нарушения, он сможет ограничить на срок до одного года возможность страховщика возмещать вред в натуре, т.е. проводить восстановительный ремонт.
Если проект станет законом, нововведения будут применяться к договорам ОСАГО, заключенным после его вступления в силу.

По освобождаемым от обложения НДС операциям юрлицо может выставить счет-фактуру с отметкой "Без НДС"

Ведомство сообщило, что составление счетов-фактур с отметкой "Без налога (НДС)" при реализации товаров, работ, услуг, освобождаемых от обложения НДС, не противоречит НК РФ. Дело в том, что его положения не запрещают составлять счета-фактуры в данном случае. Министерство уже давало аналогичные разъяснения.
Напомним, что по общему правилу, осуществляя операции, освобождаемые от обложения НДС, налогоплательщики не обязаны составлять счета-фактуры.

Банки могут получить возможность направлять отчеты в ЦБ РФ на его сайте через личный кабинет

Кредитные организации согласно принятому в первом чтении законопроекту смогут через личный кабинет передавать в ЦБ РФ в электронной форме отчеты, документы, информацию, сведения. Будет и обратная связь. Получить от ЦБ РФ таким способом можно будет, например:
запросы;требования;предписания.Если передаваемые по новому каналу связи документы будут заверены усиленной квалифицированной электронной подписью, они будут равнозначны бумажным. Это может существенно упростить документооборот банков и самого ЦБ РФ.
По проекту управлять личным кабинетом будет ЦБ РФ, а кредитным организациям предоставят доступ к нему.
Поправки к Закону о ЦБ РФ не обязывают регулятора взаимодействовать с кредитными организациями таким образом. Но полагаем, что вероятность создания сервиса все же высока: похожий способ коммуникации уже существует для некредитных финансовых организаций. Личным кабинетом могут пользоваться участник финансового рынка, субъекты страхового дела, эмитент.

Если цена договора по 223-ФЗ превысит 100 тыс. руб., сведения о закупке надо разместить в ЕИС

Ранее ведомство высказывало сходное мнение применительно к ситуации, когда заключаются несколько договоров в рамках одной закупки, суммарная стоимость которой в конце финансового года превышает 100 тыс. руб.
В новом письме, как и прежде, ведомство обосновало свое мнение положениями Закона  223-ФЗ. Согласно им заказчик вправе не размещать в единой информационной системе сведения о закупке товаров, работ или услуг, стоимость которых не превышает 100 тыс. руб. Соответственно, если превышение есть, сведения о закупке нужно разместить в ЕИС.
Напомним, кроме этого заказчик должен направить указанные сведения в реестр договоров.
Нарушителю, не разместившему информацию о закупке в ЕИС, грозит штраф. Для должностных лиц он составляет от 30 тыс. до 50 тыс. руб., а для юрлиц - от 100 тыс. до 300 тыс. руб.

ФНС направила контрольные соотношения к новому расчету по страховым взносам

Контрольные соотношения представляют собой таблицу, в столбцах которой, в частности, указаны:
непосредственно контрольные соотношения;возможное нарушение законодательства РФ;формулировка нарушения;действия проверяющего.Приведем пример контрольного соотношения. Так, отражаемая в строке 030 раздела 1 Расчета сумма страховых взносов, подлежащая уплате за расчетный (отчетный) период, должна быть равна сумме граф 1 строки 060 подраздела 1.1 приложения 1 раздела 1 Расчета. Отметим, что по указанной графе строки 060 отражаются суммы исчисленных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование с начала расчетного периода.
Если равенство не выполняется, то действия проверяющего предусматривают, в частности, направление плательщику страховых взносов требования представить в течение пяти рабочих дней пояснения или внести исправления.
Полагаем, с помощью контрольных соотношений организации также смогут проверить, верно ли заполнен Расчет.
Напомним, что за  квартал 2017 года по страховым взносам нужно отчитаться не позднее 2 мая. Такую информацию давала налоговая служба.

ВС РФ напомнил: договор поручительства можно заключать независимо от платежеспособности поручителя

Истица требовала признать недействительным договор поручительства, который заключила с банком. Поручительство обеспечивало исполнение заемщиком банка договора об открытии кредитной линии.
По мнению истицы, она заведомо не смогла бы исполнить договор поручительства - не имела нужных для этого имущества и доходов. Этот и другие доводы истица-поручитель приводила, прося признать сделку мнимой.
Суды первой и апелляционной инстанций поддержали требование. Но ВС РФ не согласился с этим и направил дело на новое рассмотрение.
Верховный суд среди прочего отметил: если у поручителя на момент заключения оспариваемого договора нет имущества, это само по себе не свидетельствует о мнимости сделки. Отсутствие имущества не означает и того, что поручитель не сможет удовлетворить требования кредитора в будущем.
Действующее законодательство не ставит возможность заключения договора поручительства в зависимость от платежеспособности поручителя или наличия у него имущества, достаточного для исполнения. Оценивать риски при заключении договора поручительства должен поручитель, а не кредитор.

Учреждение должно платить земельный налог за участок, права на который долго не оформлялись

АС Уральского округа поддержал позицию нижестоящих судов: земельный участок, права на который долго не регистрируются в установленном порядке, облагается земельным налогом. Действия налогоплательщика в данном случае расцениваются как уклонение от налогообложения.
В рассмотренной судами ситуации земельный участок был получен учреждением после введения в действие Закона о госрегистрации прав на недвижимость. Участок был предоставлен в постоянное (бессрочное) пользование на основании постановления главы муниципального образования. Права на участок длительное время не оформлялись.
Проверив один из налоговых периодов, инспекция доначислила учреждению земельный налог. Учреждение же считало, что не обязано уплачивать этот налог до момента госрегистрации права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком. Оспорить решение налогового органа в суде не удалось, поскольку суды встали на сторону инспекции.
Суды установили, что согласно постановлению главы муниципального образования о предоставлении земельного участка учреждение было обязано зарегистрировать права на этот участок. Госрегистрация таких прав носит заявительный характер. При отсутствии в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним информации о существующих правах на земельные участки плательщики по земельному налогу определяются, в частности, на основании актов, изданных органами местного самоуправления.
ФНС еще в 2008 году направляла нижестоящим органам разъяснение Минфина, в котором отражен аналогичный подход.
Таким образом, отсутствие регистрации прав на земельный участок не означает, что земельный налог уплачивать не нужно.

18 марта вступает в силу закон о сроках, в которые компании обязаны представлять документы прокурору

Поправки касаются не только бумажных документов, но и электронных документов, подписанных электронной подписью.
Если материалы понадобятся прокурору для выполнения его функций, то по общему правилу их надо будет представить в течение пяти рабочих дней с момента поступления требования. Если же документы нужны в ходе проверки исполнения законов - в течение двух рабочих дней с момента предъявления требования. Прокурор может указать в требовании и более длительные сроки.
До принятия поправок конкретные сроки в Законе о прокуратуре отсутствовали. Прокуроры должны были устанавливать разумные сроки представления запрашиваемых сведений.
Также новый Закон закрепил предельный срок проведения прокурорской проверки - 30 календарных дней со дня ее начала. В исключительных случаях его можно будет продлить максимум два раза. В первый раз это вправе сделать сам прокурор или его заместитель, и этот срок может быть продлен не больше чем на 30 календарных дней. Последующее продление на такое же количество дней возможно только по решению генпрокурора или уполномоченного им заместителя.
Сейчас, пока новшества не начали действовать, максимальный срок прокурорской проверки по общему правилу составляет 20 рабочих дней.
Напомним, за умышленное невыполнение требований прокурора юрлицу грозит штраф от 50 тыс. до 100 тыс. руб. либо административное приостановление деятельности на срок до 90 суток.
Рассмотренные поправки приняты во исполнение Постановления КС РФ.

Подготовлен проект о переносе выходных дней в 2018 году

Помимо двух выходных, совпадающих с январскими праздниками, планируется перенести еще три выходных дня - с 28 апреля, 9 июня и 29 декабря. Это и есть три субботы, которые в 2018 году могут оказаться рабочими.
С учетом проекта и положений ТК РФ отдыхать в связи с праздниками работники будут:
десять дней - с 30 декабря 2017 года по 8 января 2018 года;три дня - с 23 по 25 февраля;четыре дня - с 8 по 11 марта;четыре дня - с 29 апреля по 2 мая;один день - 9 мая;три дня - с 10 по 12 июня;три дня - с 3 по 5 ноября.Напомним, выходные и нерабочие праздничные дни обозначаются в табеле учета рабочего времени и расчета оплаты труда буквенным кодом "В", цифровым "26".

ФСС утвердил формат для представления нового расчета 4-ФСС в электронном виде

Формат устанавливает, например, требования к наименованию и размеру файла расчета в электронном виде. Так, в названии файла расчета должны быть указаны регистрационный номер страхователя, расчетный год и отчетный квартал. При этом размер заполненного файла должен быть не более 512 кбайт.
Расчет 4-ФСС за первый квартал этого года в электронном виде необходимо представить не позднее 25 апреля, а на бумаге - не позднее 20 апреля. Напомним, что отчитываться в электронном виде, а не на бумажном носителе обязаны, в частности, страхователи, у которых среднесписочная численность физлиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный период превышает 25 человек.

Появились контрольные соотношения для расчета по взносам на травматизм

Контрольные соотношения содержат, в частности, данные о сопоставляемых показателях расчета. Так, при проверке сверяется сумма выплат в пользу работающих инвалидов (таблица 1, строка 4, графа 3). Эта сумма должна быть меньше или равна итоговой базе для начисления страховых взносов (таблица 1, строка 3, графа 3).
Отметим, что при подготовке расчета по взносам на травматизм в электронном виде необходимо в том числе проверить правильность его заполнения с помощью контрольных соотношений.
Напомним, что организации, представляющие расчет 4-ФСС на бумаге, за первый квартал этого года должны подать форму не позднее 20 апреля. Страхователям, которые обязаны подавать расчет в электронном виде, следует отчитаться не позднее 25 апреля.

Суммы оплаты проведения диспансеризации гражданских служащих не облагаются НДФЛ

Ведомство указало, что диспансеризация гражданских служащих проводится в силу требований законодательства. По медицинским показаниям гражданин не может быть принят на гражданскую службу или проходить ее.
Диспансеризация необходима, чтобы выявить заболевание, которое препятствует поступлению на гражданскую службу или ее прохождению. В связи с этим Минфин считает, что при оплате органом госвласти проведения диспансеризации у физлица не возникает экономической выгоды.
Отметим, что для поступления на муниципальную службу или ее прохождения также установлены ограничения по медицинским показаниям. Полагаем, что органы местной власти могут принять во внимание разъяснение Минфина и не облагать НДФЛ суммы оплаты проведения диспансеризации муниципальных служащих.
Напомним, порядком прохождения диспансеризации государственными гражданскими служащими РФ и муниципальными служащими установлено, что диспансеризация осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов. Ее проводят медучреждения, определенные органами госвласти и местного самоуправления. Диспансеризация проводится ежегодно.

Потерпевший вправе получить с виновника ДТП возмещение вреда в размере, превышающем выплату по ОСАГО

КС РФ рассмотрел следующую ситуацию. Потерпевшие в ДТП через суд пытались взыскать возмещение по ОСАГО со страховых компаний и ущерб - с виновников ДТП.
Если в части взыскания страховки у судов вопросов не возникло, то во взыскании ущерба суды отказывали. Так, разбирая одно из дел, суд сослался на разъяснения ВС РФ, согласно которым с причинителя вреда можно взыскать дополнительную сумму. Она рассчитывается по специальной Единой методике, то есть с учетом износа подлежащих замене деталей. По мнению суда, страховщик уже возместил ущерб с учетом такого износа, поэтому во взыскании ущерба с причинителя вреда было отказано.
КС РФ с этим выводом не согласился. Он отметил: если страховой выплаты потерпевшему недостаточно, чтобы покрыть фактический ущерб (полную стоимость новых деталей), разницу можно восполнить за счет причинителя вреда.
Кроме того, Конституционный суд сослался на позицию Пленума ВС РФ 2015 года. Расходы на новые материалы, которые истец использовал или будет использовать, по общему правилу полностью включаются в состав реального ущерба. Речь идет о ситуации, когда истцу нужно устранить повреждения его автомобиля.
Таким образом, потерпевший, которому выплатили возмещение по ОСАГО с учетом износа деталей, вправе рассчитывать на полное возмещение имущественного вреда. При этом он должен доказать, что его фактический ущерб больше суммы полученной страховки. В свою очередь причинитель вреда может, например, ходатайствовать о назначении судебной экспертизы, о снижении размера возмещения ущерба.
Полагаем, после того как КС РФ обозначил свою позицию, споров на практике по рассмотренному вопросу больше не возникнет.

Электронный аукцион: госзаказчик не должен указывать в проекте контракта дату его заключения

По Закону  44-ФЗ только с момента размещения в ЕИС подписанного госзаказчиком контракта он считается заключенным. Следовательно, по мнению ведомства, госзаказчик должен размещать в этой системе проект контракта без даты его заключения.

Для юрлиц, которые мешают ФАС проводить проверки, могут повысить штрафы как минимум до 100 тыс. руб.

Планируется увеличить штрафы за то, что организации мешают должностным лицам антимонопольной службы, ее территориальным органам проводить проверки. Аналогично возрастут штрафы за уклонение от них.
По проекту штраф для юрлиц составит от 1/200 до 1/100 совокупного размера выручки от реализации всех товаров, работ, услуг. При этом предполагается, что штраф не сможет быть меньше 100 тыс. руб.
Описанные правонарушения предлагается выделить в отдельный состав КоАП РФ. Сейчас наказывают по общему составу, согласно которому штраф для компаний составляет от 5 тыс. до 10 тыс. руб.

В 223-ФЗ могут появиться требования к банковским гарантиям при закупках у малого и среднего бизнеса

В Законе  223-ФЗ планируется установить требования к банковской гарантии, используемой при закупках, участниками которых могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства. Эти требования касаются банковской гарантии, предоставляемой в качестве обеспечения заявки или исполнения договора.
По проекту, когда извещением об указанной закупке, документацией о ней предусмотрено обеспечение в виде банковской гарантии, заказчики смогут принимать только гарантии, выданные определенными банками. Последние должны быть включены в предусмотренный статьей 74.1 НК РФ перечень. Ознакомиться с его актуальной версией можно на сайте Минфина.
Среди предусмотренных проектом требований к банковской гарантии можно выделить следующие:
она должна быть безотзывной;срок действия гарантии, предоставленной в обеспечение заявки, должен составлять не менее чем два месяца с даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке;срок действия гарантии, предоставленной в обеспечение исполнения договора, должен превышать срок действия договора не менее чем на один месяц.Сейчас в Законе  223-ФЗ нет требований к банковской гарантии. Заказчики вправе самостоятельно в положении о закупке определять способы и порядок обеспечения заявок и исполнения договоров.
Как отмечают разработчики проекта, на практике это приводит к тому, что предъявляемые заказчиками требования к банкам создают сложности с получением банковских гарантий субъектами малого и среднего бизнеса. Проект как раз и призван решить эту проблему.

Досудебный порядок защиты исключительных прав могут оставить только для дел об убытках и компенсации

Сейчас почти все подобные споры подпадают под правило о досудебном порядке.
По правительственному проекту, одобренному в первом чтении, правообладатель должен до подачи иска предъявить претензию нарушителю исключительного права только при одновременном наличии условий:
правообладатель и нарушитель исключительного права являются юрлицами или ИП (в любой комбинации);правообладатель требует возмещения убытков или выплаты компенсации.Специальный порядок досудебного урегулирования появится для споров о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования. Он будет подробно описан в ГК РФ. Пока по таким спорам досудебного порядка нет.
В любом случае, как следует из проекта, не придется направлять претензию по требованиям:
о признании исключительного права;пресечении действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения;изъятии материального носителя;публикации решения суда о допущенном нарушении с указанием действительного правообладателя;изъятии и уничтожении орудий, оборудования или других средств, используемых или предназначенных для нарушения исключительных прав.Интересно, что все эти правила войдут именно в ГК РФ, а не в АПК РФ. В последнем появится важное уточнение: требования, по которым досудебный порядок соблюдать не обязательно, могут быть перечислены в других федеральных законах. Пока список исключений есть только в самом АПК РФ, что существенно упрощает работу юристов.

Особенности проведения инвентаризации имущества муниципальной казны разъяснил Минфин

Ведомство сообщило, что делать, если инвентаризационная комиссия выявила расхождение данных бюджетного учета об объектах, составляющих имущество муниципальной казны, с данными реестра муниципального имущества. Ранее Минфин отмечал, что эти данные должны быть сопоставимы.
Если выявлены такие расхождения, инвентаризационная комиссия устанавливает их причины в каждом отдельном случае. Они отражаются в примечаниях при заполнении Инвентаризационной описи (сличительной ведомости) по объектам нефинансовых активов (ф. 0504087). Также формируются предложения по устранению выявленных расхождений, которые представляются на рассмотрение руководителю субъекта учета, принимающему окончательное решение. Это может быть, например, решение о внесении уточняющих записей в бухгалтерский (бюджетный) учет.
Как указал Минфин, основанием для отражения в бухгалтерском (бюджетном) учете корректировочных записей по результатам инвентаризации являются Инвентаризационные описи (сличительные ведомости), Ведомость расхождений по результатам инвентаризации (ф. 0504092), Акт о результатах инвентаризации (ф. 0504835) и иные документы, обосновывающие корректировочные записи.
Напомним, в прошлом году Минфин отмечал, что порядок проведения инвентаризации имущества казны законодательством не установлен. В связи с этим субъект учета должен сформировать такой порядок в рамках учетной политики.

Споры, по которым не надо соблюдать претензионный порядок, планируют указывать в федеральных законах

В АПК РФ предлагается закрепить, что споры, которые не требуют досудебного порядка урегулирования, могут быть перечислены в федеральных законах.
Сейчас список исключений есть только в АПК РФ. Дела, по которым соблюдать претензионный порядок не нужно, следующие:
об установлении фактов, имеющих юридическое значение;присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок;банкротстве;по корпоративным спорам;о защите прав и законных интересов группы лиц;оспаривании решений третейского суда;досрочном прекращении правовой охраны товарного знака, который не используется.Кроме того, проектом предлагается исключить из этого перечня последнюю категорию дел. Для таких споров планируется установить в ГК РФ специальный порядок досудебного урегулирования.
Напомним, что общее правило об обязательности претензионного порядка разрешения гражданско-правовых споров появилось в АПК РФ с 1 июня 2016 года.

ФНС утвердила новые формы для зачета или возврата переплаты по налогам, сборам и страховым взносам

Самое существенное изменение бланков в том, что они предусмотрены и для возврата (зачета) переплаты по пенсионным, медицинским взносам, а также взносам по временной нетрудоспособности и в связи с материнством. При этом за зачетом или возвратом переплаты по взносам нужно обращаться в налоговую инспекцию, если переплата возникла за периоды после 31 декабря 2016 г. Это связано с тем, что с января текущего года администрирование страховых взносов (кроме взносов на травматизм) передано налоговым органам.
От действующих форм заявлений о возврате или зачете вновь утвержденные документы отличаются прежде всего внешне. Они напоминают по виду налоговую декларацию (на страницах есть штрих-коды, поля для внесения сведений оформлены в характерном для налоговых форм виде).
Что касается сведений, которые указываются в заявлениях, то они остались прежними. Так, юрлицам, как и ранее, нужно будет указывать свои реквизиты, а в заявлении о возврате - сведения о счете в банке.
Таким образом, после вступления в силу приказа при обращении в налоговый орган нужно будет применять новые формы заявлений о возврате или зачете.

Если изготовленный товар не отвечает требованиям госзаказчика, тот должен отказаться от контракта

Ведомство считает: это положение распространяется и на выполнение работ, в ходе которых изготавливается товар, предусмотренный контрактом.
Напомним, по Закону  44-ФЗ заказчик обязан отказаться в одностороннем порядке от исполнения контракта, если контрагент, поставляемый товар не соответствуют требованиям извещения о закупке, документации о ней. Аналогичным образом заказчик должен поступить, если контрагент представил недостоверные сведения о своем соответствии или соответствии товара указанным требованиям, что позволило ему стать победителем.
За приемку результатов исполнения контракта, не соответствующих его условиям, должностное лицо заказчика могут оштрафовать. Штраф грозит в случае, если такое несоответствие контрагент заказчика не устранил, и это привело к дополнительному расходованию бюджетных средств или к уменьшению количества поставляемых товаров, объема выполняемых работ, оказываемых услуг. Размер штрафа составляет от 20 тыс. до 50 тыс. руб.

Организация не может использовать УПД для подтверждения нулевой ставки НДС при экспорте в ЕАЭС

Универсальный передаточный документ (УПД) не является транспортным, товаросопроводительным или иным документом, свидетельствующим о вывозе товара за пределы РФ. Ведомство объяснило это тем, что для оформления перевозки есть специальные правила. Например, для автомобильных перевозок такие правила установлены Постановлением Правительства РФ, и согласно им заключение договора перевозки груза подтверждается транспортной накладной.
Таким образом, юрлица - экспортеры в страны ЕАЭС в комплекте документов, подтверждающих нулевую ставку НДС, должны представлять товаросопроводительные документы, а не УПД.

При бухучете возврата остатков неиспользованных целевых субсидий будут полезны разъяснения Минфина

Ведомство сообщило, какие бухгалтерские записи нужно использовать бюджетным учреждениям в следующей ситуации: по результатам последующего государственного или муниципального финансового контроля выявлены нарушения порядка использования субсидий, предоставленных таким учреждениям на иные цели.
Минфин указал, что в этом случае начисление задолженности по возврату в доход бюджета остатков неиспользованных субсидий отражается по дебету счета 540110180 и кредиту счета 530305730.
Возврат учреждением остатков субсидий на иные цели отражается по дебету счета 530305830 и кредиту счета 520111610.
Одновременно производится увеличение забалансового счета 18 "Выбытия денежных средств" (по виду деятельности "5", аналитическому коду доходов 180, КОСГУ 610).
Отметим, что пояснения Минфина вызваны дополнениями, которые в конце прошлого года внесены в Инструкцию  174н. Эти изменения нужно применять при формировании показателей бухучета и отчетности за 2016 год. О планируемых изменениях и о том, что для отражения указанных операций в бухучете будет использоваться новая корреспонденция счетов, Минфин информировал еще в апреле 2016 года.

Минтруд планирует уточнить правила подачи 4-ФСС для случая, когда последний день срока - выходной

Проект предполагает уточнить Закон о взносах на травматизм. Одно из изменений следующее. Если последний день срока, который установлен данным Законом, приходится на выходной или нерабочий праздничный день, то днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
Пока проект не приняли, организациям безопаснее представлять расчет 4-ФСС не позднее рабочего дня, предшествующего окончанию срока, если последний день попадает на выходной или праздник.
Однако контролирующие органы еще в 2011 году разъясняли, что можно воспользоваться правилами ГК РФ. Эти правила аналогичны тем, что планируют закрепить в Законе о взносах на травматизм.
Напомним, что расчет 4-ФСС за первый квартал этого года в электронном виде необходимо представить не позднее 25 апреля, а на бумаге - не позднее 20 апреля. При этом отчитываться в электронном виде, а не на бумажном носителе обязаны, в частности, страхователи, у которых среднесписочная численность физлиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный период превышает 25 человек.

С 29 марта у производителей алкоголя возрастут затраты на покупку федеральных специальных марок

Такие марки приобретают компании, которые занимаются производством алкогольной продукции в России, и сельскохозяйственные товаропроизводители. Получить спецмарки можно в территориальном органе Росалкогольрегулирования на условиях их предварительной оплаты.
Не маркируется федеральными спецмарками алкоголь, поставляемый на экспорт, а также пиво и пивные напитки, сидр, пуаре, медовуха.
Если производить алкогольную продукцию без маркировки или не соблюдать ее порядок, нарушителю грозит штраф с конфискацией предметов правонарушения. Для юрлиц сумма штрафа составляет от 100 тыс. до 150 тыс. руб.

Если плату за вред дорогам внес лизингополучатель, лизингодатель не снизит на нее транспортный налог

По мнению налогового ведомства, вычет по транспортному налогу в отношении транспорта с разрешенной максимальной массой свыше 12 т может применить только налогоплательщик. При этом плату за вред дорогам должен вносить он же.
Если большегруз зарегистрирован на лизингодателя, он по НК РФ и является плательщиком транспортного налога. Поскольку плату за вред дорогам внес лизингополучатель, то лизингодателю вычет не полагается.
Напомним, что вычет в размере платы за проезд большегрузов действует до 31 декабря 2018 года включительно.

Арендодатель может требовать расторжения договора, даже если арендная плата не внесена по вине банка

В нижестоящих судах арендодатель добился среди прочего досрочного расторжения договора, так как арендатор более двух раз подряд своевременно не внес плату. Арендатор с этим не согласился и подал жалобу в кассацию. Он заявил, что арендные платежи перечислял через банк. Деньги не поступили арендодателю именно по вине банка, который находился в предбанкротном состоянии.
АС Московского округа указал: неперечисление денег арендодателю по вине банка не освобождает арендатора от обязанности своевременно вносить плату за пользование имуществом.
Чтобы избежать подобной ситуации, рекомендуем арендаторам при перечислении платы через банк удостовериться в том, что она поступила арендодателю.

Бухотчетность в электронной форме за 2016 год учреждения должны подать в инспекцию по новым форматам

Новые версии форматов представления бухгалтерской (финансовой) отчетности государственных и муниципальных бюджетных и автономных учреждений отличаются от тех, по которым нужно было подавать в инспекцию отчетность за 2015 год. Прежние форматы отменены.
В основном изменения затронули описание технических требований к файлам обмена для передачи в электронной форме отчета об исполнении учреждением плана его финансово-хозяйственной деятельности. В описании бухгалтеру вряд ли придется разбираться самостоятельно. Об этом позаботятся операторы электронного документооборота, через которых отчетность представляется в налоговые органы. Перед отправкой документов в электронной форме бухгалтеру учреждения стоит убедиться в том, что файлы сформированы согласно новым версиям рекомендуемых форматов.

Правительство предлагает ввести "скидку" 50% для штрафов за таможенные правонарушения

Правило будет работать, если нарушитель не позже 30 дней со дня вступления в силу постановления о наложении штрафа исполнит обязанность, за неисполнение которой был наказан. Штраф нужно уплатить в тот же срок. Если обязанности не было, достаточно вовремя уплатить штраф.
Согласно проекту воспользоваться "скидкой" не удастся, если предоставлена отсрочка или рассрочка исполнения постановления о назначении штрафа. Такую отсрочку рассрочку вправе сделать судья, орган или должностное лицо, которые вынесли постановление.
Проект опирается на положительный опыт применения "половинчатых" штрафов. Так, за правонарушения в области дорожного движения может быть уплачена половина суммы штрафа, если его оплачивают не позднее 20 дней со дня вынесения постановления.

Оплату работ нельзя поставить в зависимость от подписания акта о вводе объекта в эксплуатацию

Подрядчик выполнил работы, но заказчик не оплатил их полностью. Акт о приемке, справку о стоимости работ и о затратах он не подписал. Заказчик полагал, что рассчитаться за выполненные работы можно только после подписания акта ввода объекта в эксплуатацию.
Однако первая и апелляционная инстанции взыскали с заказчика долг. Они сочли работы принятыми в одностороннем порядке. Обязанность оплатить работы возникает с момента их приемки.
Апелляция при этом отклонила приведенный выше довод заказчика. Суд отметил: положение договора об оплате результата работ после наступления обстоятельства, зависящего от действий третьих лиц, - не условие о сроке. Это обстоятельство не является событием, которое должно неизбежно наступить. Например, по мнению суда, не является таким событием получение положительного заключения экспертизы.
Такую позицию кассация сочла обоснованной. Однако акты нижестоящих судов она все же отменила из-за отсутствия доказательств того, что подрядчик передал заказчику исполнительную документацию.
Рекомендуем заказчикам проверять, правильно ли в договоре определен момент оплаты выполненных подрядчиком работ

Госзакупки: датой подачи конкурсной заявки является день внесения в нее последних изменений

В этой ситуации победителем по правилам Закона  44-ФЗ является участник, заявка которого поступила ранее других. Если кто-либо из участников конкурса вносил изменения в заявку, то она, по мнению министерства, считается поданной, когда этот участник представил заказчику последние изменения.
Ведомство и ранее высказывало аналогичное мнение.
За признание победителя закупки, осуществленное с нарушением требований законодательства о контрактной системе, должностное лицо заказчика могут оштрафовать на сумму 50 тыс. руб.

Туроператоры выездного туризма должны будут до 15 апреля подать в Ростуризм отчетность за 2016 год

Кроме подачи отчетности в срок не позднее 15 апреля года, следующего за отчетным, туроператорам нужно будет соблюдать еще ряд требований. Так, отчетность должна состоять из двух частей:
отчета о деятельности туроператора по реализации туристского продукта;сведений о соблюдении туроператором нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств.Остальные требования касаются заполнения отчетности: как вносить конкретные показатели, в каких единицах измерения нужно приводить данные.
Напомним, за непредставление указанной отчетности сведения о туроператоре исключат из единого федерального реестра. А если сведений в реестре нет, туроператор не вправе вести свою деятельность.

Расходы на проезд командированного работника на такси юрлицо учитывает при расчете налога на прибыль

Минфин указал, что эти затраты должны быть подтверждены чеком или квитанцией, оформленными с учетом требований законодательства. Так, обязательные реквизиты квитанции установлены в одном из приложений к Правилам перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом.
Ведомство уже неоднократно разрешало учитывать расходы на такси для сотрудников в командировке.

Заказчик не применяет 223-ФЗ при оплате нотариальных действий, если нотариальная форма необязательна

В перечень вошли следующие платежи:
штрафы;госпошлины;налоги с заработной платы;НДС;транспортные налоги;членские взносы;плата за совершение нотариальных действий, для которых законодательством не предусмотрена обязательная нотариальная форма.Такую плату ведомство прямо обозначило в этом перечне впервые. Остальные пункты списка Минэкономразвития указывало и ранее, например в ноябре прошлого года. Тогда же министерство отметило: Закон  223-ФЗ не применяется еще и в случае уплаты комиссии за представление сведений. В новом письме такой платеж не упомянут. Полагаем, можно использовать и прежние, и новые рекомендации. Значит, при оплате указанной комиссии также не надо руководствоваться Законом  223-ФЗ.

Казначейский контроль теперь не влияет на сроки размещения в ЕИС данных о госзакупке

Это решение правительства будет действовать в отношении заказчиков, осуществляющих закупки для федеральных нужд, до 1 января 2018 года, а в отношении остальных заказчиков - до 1 января 2019 года.
Кроме того, Правительство внесло в Постановление  1367 ряд других изменений, среди которых можно выделить следующее. Казначейский контроль будет теперь проводиться и в отношении специализированных организаций и организаторов совместных конкурсов или аукционов, когда они формируют и размещают объекты контроля в ЕИС.

Банк может не закрывать по заявлению клиента банковский счет, который еще нужен для возврата кредита

По смешанному договору банк выдал гражданину кредитную карту с овердрафтом и открыл ему банковский счет. Впоследствии клиент потребовал его закрыть и открыть ссудный счет для учета кредиторской задолженности. Банк отказался это делать, и тогда гражданин обратился в суд.
Первая и апелляционная инстанции поддержали клиента. По их мнению, потребитель вправе расторгнуть договор банковского счета. Этот счет гражданин уже не использует для погашения кредита или совершения других операций. Клиент сможет вернуть кредит и в случае расторжения договора банковского счета.
Верховный суд с таким подходом не согласился. Он отметил: стороны добровольно договорились, что операции по договору, среди которых получение и возврат кредита, неразрывно связаны с использованием счета.
Позиция ВС РФ поможет банкам отстоять свою правоту в подобных спорах с клиентами-гражданами.

Данные о задолженности по ущербу и хищениям учреждение раскрывает в пояснительной записке к балансу

Такая информация включается в раздел 4 "Анализ показателей отчетности учреждения" Пояснительной записки к Балансу учреждения (ф. 0503760). Минфин сообщил, что данные о задолженности по ущербу имуществу и хищениям денежных средств или материальных ценностей раскрываются по решению субъекта отчетности как иная информация, не отраженная в таблицах и приложениях раздела 4. В этом разделе учреждение должно раскрывать иную информацию, которая оказала существенное влияние на результаты его деятельности за отчетный период и характеризует показатели бухотчетности.
Отметим, что раньше данные о задолженности по ущербу и хищениям представлялись в разделе 4 в формате Сведений (ф. 0503776). Однако начиная с отчетности за 2016 год эта форма исключена из состава Пояснительной записки к Балансу учреждения (ф. 0503760).

Принят новый перечень товаров и услуг, закупая которые, нельзя предусматривать в госконтракте аванс

В новом перечне меньше позиций, чем в предыдущем. В частности, теперь в нем не упомянуты светильники и осветительные устройства. Среди товаров и услуг, которые остались в перечне, - бумага для печати, ноутбуки, легковые автомобили, услуги по ремонту компьютеров, мебели.
Кроме того, прежний список госзаказчики должны были применять, только если срок поставки товаров или оказания услуг превышал 30 дней с даты заключения госконтракта. Новый перечень такого условия не содержит.
Напомним, когда госзаказчик закупает по одному госконтракту товары, услуги из принятого перечня и иные, он все равно не должен устанавливать условие об авансовом платеже.
Если в госконтракте на закупку товаров и услуг из нового перечня предусмотреть аванс, должностное лицо госзаказчика могут оштрафовать. Размер штрафа составляет 3 тыс. руб.

Банк России снизил ключевую ставку с 10 до 9,75% годовых

Центробанк не менял ставку с 19 сентября прошлого года. Ее уменьшение объясняется тем, что инфляция замедляется быстрее, чем прогнозировалось. Регулятор допускает: ставка может постепенно снижаться и далее.
Следующее заседание совета директоров Банка России, на котором рассмотрят вопрос об уровне ключевой ставки, запланировано на 28 апреля.

Для взносов суточные в валюте юрлицо пересчитывает в рубли по курсу на дату их начисления работнику

Ведомство сообщило, что при расчете пенсионных, медицинских взносов, а также взносов по временной нетрудоспособности и в связи с материнством суточные, предоставленные работнику в иностранной валюте, нужно пересчитать в рубли. При этом используется курс ЦБ РФ, установленный на дату начисления данных выплат.
Как указал Минфин, по НК РФ для организации - плательщика страховых взносов датой осуществления выплаты признается день ее начисления в пользу работника. Из этого правила исключений нет.
Напомним, что суточные для загранкомандировок не облагаются пенсионными, медицинскими, а также взносами по временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размере не более 2500 рублей за каждый день поездки. С сумм превышения установленной нормы юрлицо обязано данные взносы исчислить. Что касается взносов на травматизм, то ими не облагаются суточные в размере, определенном в коллективном договоре или локальном нормативном акте организации.

Суммы оплаты жилья для сотрудника, переехавшего на работу в другую местность, облагаются НДФЛ

Ведомство указало, что на суммы оплаты или возмещения организацией расходов сотрудников на наем жилья не распространяется освобождение от обложения НДФЛ. По НК РФ не облагаются компенсационные выплаты, связанные с исполнением налогоплательщиком трудовых обязанностей. Как считает Минфин, это освобождение применимо только к суммам возмещения расходов работников на переезд в другую местность.
Однако есть судебные акты, из которых следует, что суммы оплаты проживания или компенсации расходов по найму жилья для сотрудника, переехавшего на работу в другую местность, не облагаются НДФЛ. Например, в Постановлении АС Северо-Западного округа сделан вывод, согласно которому юрлицо правомерно не включало в базу по НДФЛ суммы возмещения расходов сотрудников по найму жилья. Судьи учли, что компенсации были предусмотрены трудовыми договорами с работниками и были связаны с исполнением трудовых обязанностей.
Таким образом, организация вправе не исчислять НДФЛ с сумм компенсаций или оплаты найма жилья. Однако в этом случае нужно быть готовым к возможному спору с проверяющими.

Правительство повышает тариф системы "Платон" до 1,90 руб. за км, а не в два раза, как запланировано

Новшества начнут действовать, когда документ вступит в силу.
Сейчас к размеру платы - 3,73 руб. за км пути - применяется понижающий коэффициент 0,41. В результате платить нужно 1,53 руб. за км. Согласно январскому постановлению правительства затраты собственников и владельцев большегрузов должны были вырасти с 15 апреля в два раза. Платить пришлось бы 3,06 руб. за км пути. Правительство отказалось от идеи так резко повышать плату и решило изменить еще не вступившее в силу постановление.
Напомним, плату за вред дорогам вносят собственники или владельцы грузовиков массой более 12 т для возмещения вреда федеральным дорогам общего пользования. Когда не платит иностранный собственник, это должен делать водитель.
Если не внести плату и продолжать ездить на грузовике, то могут оштрафовать на 5 тыс. руб.

Компенсация учителям удорожания стоимости продуктов питания не облагается страховыми взносами

Суды признали, что ежемесячная компенсация работникам дневных муниципальных образовательных учреждений имеет социальную направленность. Компенсация удорожания стоимости продуктов питания была предусмотрена нормативным актом органа местного самоуправления за счет средств соответствующего бюджета. Эта выплата не зависела от квалификации педагогических работников, сложности, условий работы, не являлась компенсацией расходов, вызванных исполнением работниками трудовых обязанностей. В связи с этим учреждение правомерно не начисляло на сумму компенсации страховые взносы по временной нетрудоспособности и в связи с материнством, а также взносы на травматизм.
Подобный вывод в судебной практике встречался и ранее, например в постановлении АС Северо-Кавказского округа. В том случае выплата педагогам частичной компенсации удорожания стоимости питания устанавливалась законодательным актом субъекта РФ и решением органа местного самоуправления.
Отметим, что выводы судов основаны в том числе на положениях Закона о страховых взносах, который с 2017 года утратил силу. Теперь администрирование взносов, кроме взносов на травматизм, передано налоговикам.
Поскольку положения НК РФ о страховых взносах сходны с теми, которые содержались в Законе о страховых взносах, полагаем, что позиция судов актуальна и сейчас. Логикой их аргументации учреждения могут воспользоваться в случае возникновения споров с проверяющими.

За "рекламу" дистанционной розничной продажи алкоголя предложено ввести штраф до 1 млн руб.

Планируется штрафовать за распространение информации, которая содержит предложение о розничной продаже алкогольной продукции дистанционно. Штраф для юрлиц составит от 400 тыс. до 1 млн руб.
Сейчас по КоАП такой ответственности нет. Запрещена продажа алкоголя дистанционно, а не распространение информации с предложением о ней.

Собственник, передавший товар, при неоплате вправе требовать или его возврата, или уплаты стоимости

Продавец, который сохранил право собственности на переданный покупателю товар, обжаловал в суде действия (бездействие) конкурсного управляющего. Он, по мнению продавца, незаконно включил в инвентаризационную опись имущество, не принадлежащее должнику. Продавец требовал возврата оборудования. Суды установили, что покупатель уже частично выплатил долг. Кроме того, в реестр требований кредиторов покупателя-должника был включен среди прочего остаток долга по договору купли-продажи.
АС Московского округа отметил: ГК РФ позволяет поставщику, сохранившему право собственности на переданный товар, выбрать только один способ защиты нарушенного права. Речь идет о требовании возвратить товар или уплатить его стоимость. Возможность использовать одновременно оба способа законодательство не предусматривает.
Кассация установила, что продавец уже выбрал способ защиты нарушенного права, включив сумму долга по оплате переданного товара в реестр требований кредиторов. Конкурсный управляющий правомерно внес один из спорных товаров в конкурсную массу.
Хотя подход АС Московского округа и не новый, он может пригодиться при отстаивании позиции в суде.

Увольнение по желанию работника законно, если его действия доказывают намерение расторгнуть договор

Увольнение состоялось в день подачи заявления. Мосгорсуд согласился с решением первой инстанции и не восстановил сотрудника на работе. Подход основан среди прочего на том, что работник совершил последовательные действия с целью расторгнуть договор по собственному желанию. В том числе он:
лично подписал заявление об уходе и не попытался отозвать его; ознакомился с приказом о расторжении договора и получил обходной лист и трудовую книжку;не выходил на работу после издания приказа об увольнении.Когда сотрудник оспаривает добровольность увольнения, он сам должен доказать, что работодатель вынудил его написать заявление. На это еще в 2004 году указал Пленум ВС РФ. В деле, рассмотренном Мосгорсудом, таких доказательств представлено не было.
Работнику не помогли ссылки на то, что он был поставлен перед выбором между уходом по собственному желанию и увольнением за нарушение трудовой дисциплины. Отзыв заявления об уходе, направленный на следующий день после расторжения договора, также не позволил усомниться в законности увольнения.
Позиция Мосгорсуда поможет работодателю аргументировать свою точку зрения в подобных спорах с сотрудниками.

Организация не может зачесть свою налоговую переплату в счет недоимки другого лица

Такой вывод следует из разъяснения Минфина.
Ведомство указало, что в НК РФ не предусмотрена возможность зачета переплаты по налогам, пеням и штрафам в счет предстоящих платежей или погашения недоимки, задолженности по пеням и штрафам иного лица. Также нет правил зачета излишне взысканных с налогоплательщика сумм в данной ситуации.
Напомним, с 30 ноября прошлого года уплатить налоги за плательщика может иное лицо. Ранее это допускалось в исключительных случаях. Например, правопреемник перечислял налог за реорганизованное юрлицо. Данная обязанность  сохранилась и сейчас.

Минэкономразвития изменило порядок формирования идентификационного кода закупки по 44-ФЗ

Поправки вступают в силу 4 апреля.
Госзаказчик должен проставить ноль в 30-33 разрядах при закупках товаров, работ, услуг, подлежащих отражению по нескольким кодам объекта закупки по каталогу товаров, работ, услуг.
Ноль следует указать и в 34-36 разрядах, когда закупки проводят бюджетные и автономные учреждения, унитарные предприятия. Так же следует поступить при закупках, расходы на финансовое обеспечение которых нужно отразить по нескольким кодам вида расходов бюджетной классификации.
Напомним, 30-33 разряды - это информация о коде объекта закупки по каталогу товаров, работ, услуг, а 34-36 разряды - это код вида расходов по бюджетной классификации.
Идентификационный код закупки указывается, в частности, в плане закупок, плане-графике, извещении и документации. Этот код обеспечивает взаимосвязь документов.

Перед сокращением работодатель не обязан предлагать должности, требующие более высокой квалификации

По мнению сокращенного сотрудника, работодатель не предложил ему все вакантные должности и не проанализировал, соответствует ли его квалификация другим должностям. Работник подал на компанию в суд, ссылаясь на незаконность увольнения в связи с сокращением численности работников.
Суд установил, что о предстоящем увольнении компания уведомила работника. На период с даты уведомления по день увольнения согласно штатному расписанию у работодателя было много вакансий. При этом они соответствовали квалификации работника. Тем не менее занять их истец отказался. Ряд других должностей работодатель ему не предложил из-за того, что истец не соответствовал квалификационным требованиям. Работник не доказал, что отвечает им. Работодатель не нарушил процедуру увольнения в связи с сокращением численности.

За первый квартал этого года юрлица должны представить обновленную декларацию по НДС

В разделе 8 и приложении к нему вместо одной строки 150 "Номер таможенной декларации" теперь несколько полей с тем же кодом 150, но с уточненным названием "Регистрационный номер таможенной декларации". Юрлица, которым приходится вносить несколько номеров таможенных деклараций, больше не столкнутся с ограничением по количеству знаков. Номер каждой таможенной декларации теперь следует указывать в отдельной строке.
Отметим, регистрационный номер таможенной декларации и номер таможенной декларации различаются. Это следует из совместного приказа ГТК и МНС. Полагаем, при заполнении декларации по НДС на изменение названия поля 150 можно не обращать внимания, пока не внесены уточнения в Правила ведения книги покупок. Ведь в строку 150 декларации сведения вносятся аналогично графе 13 книги покупок, а она по-прежнему именуется "Номер таможенной декларации".
Оформляя раздел 3, в новой строке 125 нужно будет отдельно показать НДС, предъявленный подрядчиками при капстроительстве основных средств или их ликвидации. Также в этой строке отражается налог, который контрагенты предъявили, собирая или разбирая основные средства. Отметим, что и в строку 120 указанный НДС следует, как и ранее, вносить в составе общей суммы предъявленного организации налога.
Штрих-коды в обновленной форме декларации заменены на всех страницах. Заполняя форму, юрлицам лучше убедиться, что в декларации учтены эти изменения. Из-за старого штрих-кода инспекция может и не принять декларацию. Законодательство не предусматривает этого основания для отказа в принятии отчетности, но из-за такого недоразумения можно пропустить срок подачи отчетности.

Споры из договоров, заключенных по 223-ФЗ, могут рассматривать третейские суды

В свою очередь, ФАС в 2015 году высказывала иную позицию. Так, соглашения о передаче в третейские суды споров из договоров, заключенных по результатам закупочной процедуры по Закону  223-ФЗ, являются недействительными. По мнению антимонопольной службы, принципы третейского разбирательства не позволяют обеспечить цели Закона  223-ФЗ.
Подход судов по вопросу правомерности включения в договор по Закону  223-ФЗ третейской оговорки неоднозначен.
Отметим, если заказчик все же решит включить в проект договора условие о рассмотрении возникающих из него споров в третейском суде, то такую возможность заказчику лучше предусмотреть в положении о закупке.

Продавец, не передавший товар, не может взыскать проценты по ст. 395 ГК РФ за просроченный аванс

Покупатель нарушал график внесения предоплаты по договору поставки. В связи с этим поставщик рассчитал проценты по ст. 395 ГК РФ и обратился в суд.
Первая инстанция взыскала проценты с покупателя, так как несвоевременное внесение им платежей подтвердилось. Апелляция с этим согласилась. Она отклонила довод покупателя о том, что невозможно начислять проценты по ст. 395 ГК РФ на неоплаченный аванс.
Кассация сочла выводы нижестоящих инстанций неверными. По мнению окружного суда, ГК РФ не разрешает продавцу требовать оплатить товар до его передачи покупателю или до получения от него отказа принять товар. Из этого следует, что и начислять проценты за пользование чужими деньгами на неперечисленный или перечисленный с нарушением договорного срока аванс нельзя.
Позиция АС Московского округа пригодится обеим сторонам договора. Продавцу ее следует учесть при выборе надлежащего способа защиты права. Покупателю этот подход поможет обосновать незаконность требования о взыскании с него процентов по ст. 395 ГК РФ.

Минэкономразвития указало, что нужно включать в порядок закупки у единственного поставщика по 223-ФЗ

Минэкономразвития пояснило: в порядке закупки у единственного поставщика следует закрепить последовательность действий заказчика и его контрагента при заключении договора. Среди них:
размещение извещения о закупке (при необходимости);направление проекта договора заказчиком контрагенту;сроки подписания договора сторонами;внесение заказчиком, если это нужно, сведений в реестр договоров;случаи, в которых заказчик вправе провести закупку у единственного поставщика;иные действия, обеспечивающие заключение договора.По мнению госоргана, положение о закупке, в которое заказчик включил приведенные данные, соответствует Закону  223-ФЗ.
В октябре прошлого года ведомство уже отмечало, что заказчику в положении о закупке нужно установить порядок закупки у единственного поставщика. При этом в отличие от нового письма министерство не уточняло, что именно должен включать указанный порядок.

Минфин: вычет по НДФЛ на ребенка-инвалида суммируется с вычетом на первого или последующего ребенка

В новом письме Минфин указал, что общую величину стандартного вычета на ребенка-инвалида юрлицо должно определить так: сложить вычет, предусмотренный в связи с очередностью рождения ребенка, и вычет на ребенка-инвалида. Ведомство учло мнение Президиума ВС РФ, высказанное еще в 2015 году. ФНС направляла позицию ВС РФ нижестоящим налоговым органам для использования в работе.
Для родителя вычет на ребенка-инвалида составляет 12 тыс. руб. Если ребенок по дате рождения первый или второй в семье, то на него полагается вычет 1400 руб. С учетом последнего разъяснения Минфина эти суммы организация должна сложить. В данном случае родителю предоставляется вычет по НДФЛ в размере 13,4 тыс. руб.

Работник остался в месте командировки на выходные - НДФЛ со стоимости билета исчислять не нужно

Если срок, на который работник остался в месте командирования, значителен, то в результате оплаты стоимости обратного билета у него появляется доход в натуральной форме - экономическая выгода. Ведомство приводит пример значительного превышения срока: сотрудник остается в месте командировки, чтобы отгулять отпуск.
Если же срок незначительный, то и облагаемой НДФЛ выгоды у работника не появляется при оплате юрлицом стоимости обратного билета. В качестве случая незначительной задержки Минфин упоминает проведение сотрудником в месте командировки выходных или праздников.
Аналогичный подход организации нужно применять и в ситуации, когда сотрудник выезжает к месту командировки до даты ее начала.
Минфин уже давал подобные разъяснения.
Напомним, что срок пребывания в командировке устанавливается в приказе о командировании.

Можно уволить сотрудника за отказ работать в другом городе, если структура производства изменилась

Сотрудник посчитал, что работодатель незаконно его уволил из-за отказа продолжить работу в новых условиях, и обратился в суд. Работник обосновывал это следующими доводами:
действия работодателя на самом деле не были структурной реорганизацией производства;компания их совершила, чтобы не выплачивать работникам компенсаций в связи с сокращением численности или штата.Мосгорсуд поддержал первую инстанцию, которая признала увольнение по п. 7 ч. 1 ст. 77 ТК РФ правомерным. Установлено, что ответчику нужно было перевести свой управляющий персонал в другой город. В нем работодатель создал обособленное структурное подразделение. Суд признал эти действия изменением организационных или технологических условий труда. У компании не было вакантных должностей и работы, которую мог бы выполнять истец с учетом состояния здоровья. Кроме того, он не согласился продолжить работу в другом городе.
Ссылку на подход Мосгорсуда работодатель может использовать, чтобы обосновать свою позицию в подобных спорах.

Страхователь должен начислять взносы, если госконтракт с физлицом имеет признаки трудового договора

Суд выделил основные признаки, по которым можно отграничить трудовой договор от гражданско-правового договора:
работы выполняются лично физлицом;работник включен в производственную деятельность предприятия;работник подчиняется внутреннему трудовому распорядку;физлицо выполняет работы определенного рода, а не разовое задание;сотруднику предоставляются социальные гарантии.В рассматриваемом судом деле в госконтрактах с физлицами, которые страхователь считал гражданско-правовыми договорами, было предусмотрено выполнение поручений руководителя, установлен режим работы и ежедневные обязанности физлица. При таких обстоятельствах суды признали, что контракты имеют признаки срочных трудовых договоров. Значит, на выплаты по этим договорам страхователь должен начислять страховые взносы. Отметим, что в этом деле отделение ФСС проверяло правильность уплаты взносов по временной нетрудоспособности и в связи с материнством, а также взносов на травматизм.
К аналогичному выводу приходят некоторые арбитражные суды, например АС Восточно-Сибирского округа. В передаче его постановления в Судебную коллегию по экономическим спорам ВС РФ для пересмотра было отказано.
Однако в судебной практике встречаются случаи, когда гражданско-правовой договор не признается трудовым. Соответственно, решение ФСС о доначислении взносов суды считали неправомерным.
Отметим, что выводы судов основаны в том числе на положениях Закона о страховых взносах, который с 2017 года утратил силу. Теперь администрирование взносов, кроме взносов на травматизм, передано налоговикам. Полагаем, что это не влияет на актуальность позиций судов.
При заключении госконтрактов с физлицами необходимо проверять условия договоров, чтобы исключить признаки трудовых правоотношений. Если возникнут споры с проверяющими, страхователю придется отстаивать свой подход в суде. С учетом неоднозначности судебной практики предугадать исход дела сложно.

Госзаказчик вправе провести новую закупку того же товара, даже если прежний контракт еще действует

Данный вывод следует из письма Минэкономразвития. По мнению ведомства, Закон  44-ФЗ позволяет провести еще одну закупку того же объекта, пока действует заключенный контракт, срок действия которого не истек. При этом такая закупка должна осуществляться в пределах лимитов бюджетных обязательств и по плану-графику. Свою позицию ведомство обосновало положениями БК РФ.

С 28 апреля страховщики по ОСАГО по общему правилу обеспечат ремонт ТС, а не страховую выплату

Изменение коснется случаев, когда вред причинен зарегистрированным в РФ легковым автомобилям. Они должны быть в собственности граждан.
Теперь страховщики будут преимущественно заниматься организацией или оплатой восстановительного ремонта ТС либо и тем и другим. Выдавать или перечислять страховую выплату страховая компания по новому закону будет в исключительных случаях, например при полной гибели ТС.
Сейчас при наличии договора между страховщиком и станцией техобслуживания потерпевший может выбрать способ возмещения вреда:
организацию и оплату восстановительного ремонта;выдачу страховой выплаты.В Законе об ОСАГО появятся и требования к тому, как страховая компания должна организовывать ремонт. Так, его срок составит не больше 30 рабочих дней с даты, когда потерпевший представит ТС на станцию техобслуживания или передаст страховщику.
Страховой компании будет грозить неустойка по заявлению потерпевшего, если:
проведение ремонта просрочено;страховщик и потерпевший договорились о сроке, который превышает срок ремонта, но и это условие было нарушено.Неустойку нужно будет уплачивать за каждый день просрочки. Размер неустойки - 0,5% от суммы страхового возмещения. Превышать ее неустойка не должна.
Если страховщик нарушит обязательства по восстановительному ремонту два раза или более в течение года, это грозит санкцией Банка России. Согласно изменениям ЦБ РФ за такое нарушение может ограничить возможность страховщика возмещать вред в натуре на срок до года.

Бухотчетность в электронном виде за 2016 год нужно направить в налоговую в новом формате

Изменение не касается тех организаций, чьи документы налоговая уже приняла. Остальным следует обновить программы, которые используются для подготовки и передачи отчетности. Документы в старых форматах сдать не получится: они отменены.
Чтобы проверить, соответствует ли файл с отчетностью новому формату, можно воспользоваться бесплатной программой "". Она доступна на официальном сайте ФНС .. в разделе "Программные средства".
Напомним, последний день сдачи бухотчетности - 31 марта.

Правительство разрешило продавцам и производителям применять ставку НДС 10% к большему числу товаров

В перечень кодов видов продовольственных товаров, которые облагаются НДС по ставке 10% при реализации, в основном внесены дополнения. К примеру, в него включена товарная позиция "Шпикачки мясные" с классификационным кодом по ОКПД2 10.13.14.114 и "Шпикачки мясосодержащие" с кодом 10.13.14.124. Теперь ни у продавцов таких изделий, ни у производителей, ни у налоговых органов не будет сомнений, какую ставку НДС применять.
Раньше в отношении товарной позиции "Шпикачки мясосодержащие" с кодом 10.13.14.124 Минфин указывал, что нужно применять ставку 18%. Ведомство объясняло это тем, что данной позиции нет в льготном перечне.
Однако эта точка зрения была небесспорна. Логика рассуждений для обоснования другого мнения следующая:
для продовольственных товаров установлены два льготных перечня: первый основан на ОКПД2, второй - на ТН ВЭД;по ТН ВЭД шпикачки могут классифицироваться по коду 1601 00 990 0 и подпасть под обложение НДС по пониженной ставке;Пленум ВАС РФ разъяснял, что применение пониженной ставки не может быть поставлено в зависимость от того, имела место реализация этого товара на территории России или товар был ввезен в РФ.Исходя из этого для применения ставки НДС 10% достаточно было, что товарная позиция предусмотрена в одном из перечней: основанном на ОКПД2 или на ТН ВЭД.

Госзаказчик не может передать юрлицу по договору полномочия по приемке товара

АС Восточно-Сибирского округа поддержал выводы нижестоящих судов. Они указали, что оплата за наем жилого помещения была предусмотрена законами субъекта РФ как мера социальной поддержки медицинских работников. Такие выплаты не являлись стимулирующими, не зависели от квалификации сотрудников, сложности, качества, количества и условий выполнения работы. А значит, данная компенсация не входит в систему оплаты труда.
В судебной практике подобный вывод уже встречался, например, в Постановлении АС Западно-Сибирского округа.
Полагаем, позиция судов актуальна, несмотря на то что основана в том числе на положениях утратившего силу Закона о страховых взносах. Ведь практически идентичные нормы о страховых взносах содержатся в НК РФ.
Учреждения, которые согласно региональному закону выплачивают работникам компенсации за аренду жилья, могут не включать эти суммы в базу для начисления пенсионных и медицинских взносов. Однако споры с налоговыми органами возможны. Отстаивая свою позицию, учреждения могут использовать аргументацию судов.

Госзаказчик может установить в контракте объем привлечения субподрядчиков из малого бизнеса выше 5%

Такое условие предусматривает следующее: исполнитель госконтракта должен привлечь субъектов малого предпринимательства, социально ориентированные некоммерческие организации в объеме не менее 5% цены контракта. На практике возникает вопрос о том, может заказчик указать в проекте контракта больший объем или нужно перенести типовое условие без изменений.
Минэкономразвития дало разъяснения по этому поводу. Так, заказчик вправе установить объем привлечения СМП и СОНКО в размере от 5% цены контракта и выше.
Напомним, заказчик обязан проводить закупки у СМП и СОНКО в размере не менее 15% совокупного годового объема закупок, рассчитанного с учетом положений Закона  44-ФЗ. Соблюсти этот показатель можно за счет привлечения СМП и СОНКО в качестве субподрядчиков, соисполнителей.
Если произвести закупку у СМП и СОНКО в меньшем объеме, должностное лицо заказчика могут оштрафовать на 50 тыс. руб.

Для целей НДС будет определено, какие товары относятся к сырьевым

При экспорте товаров, которые не попали в подготовленный Минэкономразвития перечень, вычет "входного" НДС возможен до того, как собран комплект документов, подтверждающих нулевую ставку.
Хотя перечень окончательно не утвержден, он уже сейчас поможет экспортерам оценить, по каким сделкам они смогут получить вычет быстрее.
Несмотря на то что в НК РФ есть определение сырьевых товаров, с квалификацией отдельных товарных позиций на практике возникают вопросы. На них не раз приходилось отвечать Минфину. Например, ведомство анализировало:
товары, относящиеся согласно ТН ВЭД к товарной группе 32 "Экстракты дубильные или красильные; таннины и их производные; красители, пигменты и прочие красящие вещества; краски и лаки; шпатлевки и прочие мастики; полиграфическая краска, чернила, тушь";товары из группы 48 "Бумага и картон; изделия из бумажной массы, бумаги или картона".Напомним, что положения о вычете "входного" НДС при экспорте несырьевых товаров в ускоренном порядке касаются товаров, работ, услуг, имущественных прав, которые приняты на учет не ранее 1 июля 2016 года.

Компенсационный фонд застройщиков планируют сделать основным инструментом защиты дольщиков

Законопроект внесло в Госдуму правительство. Наряду с залогом, который останется обязательным, основным гарантом выполнения обязательств застройщика перед участниками долевого строительства станет компенсационный фонд. Отчисления в него нужно будет вносить до госрегистрации договора участия в долевом строительстве.
Закон об участии в долевом строительстве уже предусматривает существование компенсационного фонда. Однако пока он выступает дополнительной мерой защиты дольщиков и не заменяет обязанности застройщика страховать свою гражданскую ответственность либо обеспечивать исполнение обязательств поручительством банка.
Эти две обеспечительные меры предложено отменить, а положения о фонде - переработать. Только после этого он сможет полноценно выполнять свою роль.
Еще в декабре правительство предусмотрело, что управлять средствами должна специально созданная некоммерческая организация в организационно-правовой форме фонда.
По законопроекту размер взносов эта организация будет рассчитывать по методике правительства на основе цены каждого договора с дольщиком. Размер отчисления не должен будет превышать предельный процент цены договора участия в долевом строительстве.
На случай неуплаты взносов проектом предусмотрена возможность приостановить государственный кадастровый учет, госрегистрацию прав на недвижимость либо и то, и другое. Планируется дополнить перечень оснований и сроков приостановления соответствующими положениями.
Кроме того, полагаем, что при неуплате взносов контролирующий орган может выдать предписание об устранении нарушений требований закона. Если юрлицо-застройщик его не исполнит, то штраф составит от 100 тыс. до 200 тыс. руб.

Опубликован приказ Минфина о внесении изменений в перечень кодов доходов бюджетов

Изменения внесены, в частности, в Приложение 1.1 к Указаниям  65н. Некоторые затрагивают коды безвозмездных поступлений от других бюджетов. Например, введены дополнительные коды бюджетной классификации, которые в основном потребуются финорганам муниципальных образований. Среди новых кодов видов доходов предусмотрены коды для межбюджетных трансфертов, передаваемых местным бюджетам на финансовое обеспечение дорожной деятельности. Эти коды ранее сообщал Минфин.
Новшества нужно учитывать местным финорганам уже при исполнении бюджетов на 2017 год.

С 4 мая госпошлина за обжалование по АПК РФ определений об отказе в принятии иска составит 3000 руб.

По закону сумма в 3000 руб. - это половина размера госпошлины, которая уплачивается при подаче иска неимущественного характера. Столько же придется заплатить за апелляционное, кассационное обжалование определений об отказе в принятии заявления о выдаче судебного приказа.
Если на перечисленные выше определения подается надзорная жалоба, госпошлина составит 6000 руб. В таком размере госпошлина уплачивается при подаче иска неимущественного характера.
Напомним, с 20 декабря прошлого года арбитражные суды получили право отказывать в принятии иска или заявления, если на то имеются основания. Определения об отказе можно обжаловать, однако было неясно, в каком размере уплачивать госпошлину. Такая же ситуация сложилась с обжалованием определений об отказе в принятии заявления о выдаче судебного приказа. Когда закон начнет действовать, эти вопросы разрешатся.

Минфин: технологические потери юрлицо может учесть в расходах по налогу на прибыль по нормативам

Финансовое ведомство разъяснило, что устанавливать нормативы образования безвозвратных отходов организации могут для каждого конкретного вида сырья и материалов, которые используются в производстве. Нормативы можно закрепить, к примеру, в технологических картах, сметах технологического процесса или аналогичных внутренних документах, разработанных специалистами организации и утвержденных ее уполномоченными лицами.
Отметим, что в 2012 году Минфин давал другое разъяснение: нормирования технологических потерь в целях расчета налога на прибыль НК РФ не предусматривает. Такой подход отражен и в судебной практике.
С учетом последних разъяснений ведомства полагаем, что компаниям желательно разработать собственные нормативы техпотерь и списывать расходы по ним. В противном случае могут возникнуть претензии проверяющих. Налогоплательщику, вероятно, придется отстаивать свою позицию в суде.

ФАС определила случаи, в которых данные о поставщике при расторжении госконтракта не вносятся в РНП

Вывод антимонопольная служба обосновала тем, что в этих случаях расторжение контракта не связано с существенным нарушением его условий. По Закону  44-ФЗ в реестр недобросовестных поставщиков включается информация:
об участниках закупок, уклонившихся от заключения контракта;о поставщиках, подрядчиках, исполнителях, контракты с которыми расторгнуты по решению суда или из-за одностороннего отказа заказчика в связи с существенным нарушением условий контракта.Кроме того, ФАС отметила: если контракт расторгнут по мировому соглашению или иным обстоятельствам, не связанным с нарушением условий контракта исполнителем, сведения о последнем также не включаются в РНП.
Сходную позицию занимает и Минэкономразвития. Оно ссылается на то, что среди оснований, по которым в РНП включаются данные об исполнителе, расторжение контракта по мировому соглашению не названо.

Арендатор публичного предприятия не обязан платить за участок, если условия об оплате нет в договоре

После заключения договора арендодатель потребовал, чтобы компания оплатила пользование земельным участком. Она отказалась, арендодатель обратился в суд.
В нижестоящих судах компания дело проиграла, но на ее сторону встал ВС РФ. Он отметил: по договору арендатор не должен был дополнительно платить за землю. Также стороны не закрепили обязанность заключить отдельный договор на аренду земельного участка. По договору арендная плата за имущественный комплекс определялась согласно методике, утвержденной органом госвласти. Верховный суд подчеркнул: отсутствие коэффициента платы за землю не означает, что стороны согласовали обязанность арендатора платить за участок. В итоге ВС РФ применил в данном споре общее правило: плата за пользование недвижимостью обычно включает плату за землю. Ранее это отмечал и ВАС РФ.
Арендаторам недвижимости рекомендуем учесть следующее. Даже если по договору нет отдельной платы за землю, она может быть предусмотрена законом. Например, нормативным актом об аренде публичной недвижимости. В такой ситуации арендатор должен платить за пользование участком.

Организациям необходимо подавать в инспекцию нулевой расчет по страховым взносам

Ведомство пояснило, что в НК РФ не предусмотрено освобождение от обязанности представить расчет по страховым взносам, если организация в отчетном периоде не ведет финансово-хозяйственную деятельность. Подавая нулевой расчет, плательщик заявляет, что не производил выплат и иных вознаграждений в пользу физлиц.
Нулевой расчет позволит инспекции отличить компании, которые не выплачивают вознаграждения физлицам и не ведут финансово-хозяйственную деятельность, от тех, которые нарушили срок представления расчета.
Напомним, расчет по страховым взносам организация должна подать в инспекцию не позднее 30-го числа месяца, следующего за расчетным или отчетным периодом. Ввиду переноса крайний срок сдачи расчета за  квартал 2017 года выпадает на 2 мая.

С 3 апреля участники ВЭД могут обеспечивать свои обязательства электронными банковскими гарантиями

Оформлять электронные банковские гарантии участникам ВЭД очень удобно, так как их не надо лично получать в кредитной организации и направлять в таможенные органы. Кредитная организация сама отправит гарантию в таможню. Кроме того, нет необходимости представлять в таможню подтверждение выдачи гарантии. Электронная банковская гарантия должна быть подписана квалифицированной электронной подписью правомочного лица.
Из информации ФТС следует, что бумажная гарантия не сможет полноценно работать без электронного взаимодействия. Таможня вправе принять такой документ, только если от гаранта поступило электронное сообщение и представлены документы, подтверждающие полномочия подписавших гарантию лиц. Если подтверждения банка о выдаче гарантии не будет, то ее не примут.
Участникам ВЭД необходимо информировать кредитную организацию о виде обеспечительного обязательства для исключения ошибок при оформлении гарантии. Справочник видов обязательств можно посмотреть на сайте Банка России.
Напомним, изменения в Закон о таможенном регулировании, касающиеся возможности представлять электронные банковские гарантии, вступили в силу в июне прошлого года. В связи с этими поправками ЦБ РФ принял положение о том, как взаимодействовать кредитным организациям, Банку России и ФТС. После этого новая технология тестировалась, что позволило обеспечить ее функционирование с 3 апреля.

При заполнении платежки на уплату налога за другое юрлицо нужно учитывать пояснения ФНС

Проводить открытый конкурс на госзакупку работ, связанных с объектами культурного наследия, нельзя

По мнению ведомств, эти работы госзаказчик вправе закупить следующими способами:
конкурс с ограниченным участием;электронный аукцион;закрытый аукцион;запрос предложений;запрос котировок;у единственного поставщика, подрядчика, исполнителя.Проведение же открытого конкурса на закупку таких работ не соответствует Закону  44-ФЗ.
Антимонопольная служба и министерство также отметили: проводя конкурс с ограниченным участием или аукцион на закупку указанных работ, госзаказчик должен установить в документации дополнительные требования к участникам закупки.
Напомним, если должностное лицо госзаказчика примет решение о способе определения поставщика с нарушением требований законодательства о контрактной системе, ему грозит штраф 30 тыс. руб.

Минфин сообщил, как рассчитать долю доходов от деятельности по предоставлению гражданам соцуслуг

Ведомство указало, что при расчете ограничения для применения льготной ставки включать в доходы от осуществления деятельности по предоставлению гражданам соцуслуг нужно не все полученные от них доходы. Учреждение не должно учитывать доходы от услуг, оказываемых гражданам, которые не признаны нуждающимися в социальном обслуживании.
Свою позицию Минфин пояснил тем, что для целей налога на прибыль деятельностью по соцобслуживанию граждан считается деятельность по предоставлению им соцуслуг по перечню, который утвержден правительством. Из него следует, что соцуслуги предоставляются получателям социальных услуг. Такого понятия в НК РФ нет. По Закону об основах социального обслуживания граждан в РФ получатель социальных услуг - гражданин, который признан нуждающимся в соцобслуживании и которому предоставляются соцуслуги.
С учетом разъяснения ведомства при использовании льготы по налогу на прибыль учреждениям необходимо следить, соответствуют ли требованиям законодательства доходы, которые включаются в расчет доли дохода от осуществления деятельности по предоставлению гражданам соцуслуг.

Для банков планируют упростить обращение взыскания на заложенные участки из земель сельхозназначения

Такую возможность должны обеспечить поправки к Закону об ипотеке. Проект с этими изменениями проходит общественное обсуждение.
Обращать взыскание без суда планируется, если участки не являются садовыми, огородными, дачными, не предназначены для ведения личного подсобного хозяйства, гаражного строительства. На участках также не должно быть недвижимости.
Сейчас залогодержателям по общему правилу нельзя без суда обратить взыскание даже на те земли сельхозназначения, на которых нет недвижимости.
Кроме того, предлагается разрешить обращать взыскание на заложенный участок из земель сельхозназначения до того, как истечет период сельхозработ. При этом залогодатель сохранит права на произведенную, переработанную на данном участке сельхозпродукцию. Срок сохранения таких прав будет длиться до 1 ноября года, в котором должны быть исполнены обеспеченное ипотекой обязательство или его часть. В договоре об ипотеке стороны смогут согласовать другую дату.
На данный момент банки не могут обращать взыскание до завершения периода сельхозработ.
Среди других планируемых изменений - запрет суду давать отсрочку на реализацию заложенного участка из земель сельхозназначения. Сейчас суд предоставляет такую отсрочку до одного года по заявлению залогодателя при наличии уважительных причин.
Если проект станет законом, залогодержатели смогут более широко использовать залог земель сельхозназначения.

Утверждена форма уведомления инспекции о невозможности подать в срок истребуемые документы

Приказ ФНС, которым установлены форма и формат уведомления, вступит в силу 15 апреля. Пока утвержденных форм и формата нет, информировать налоговую о том, что невозможно представить в установленный срок истребуемые документы, юрлицо может в произвольной форме.
Напомним: инспекция вправе истребовать документы у лица, в отношении которого проводится налоговая проверка, а также у третьих лиц в рамках встречной проверки. Часто из-за значительного объема передать документы в срок невозможно. В таких случаях следует уведомлять налоговый орган:
в течение одного рабочего дня после даты получения требования, если оно адресовано проверяемому лицу;в течение пяти рабочих дней со дня получения требования, если оно адресовано иному лицу.Хотя направление в инспекцию уведомления не гарантирует, что срок представления документов будет продлен, рекомендуем все-таки представлять такой документ. Если проверяющие срок не увеличат и выпишут штраф, вышестоящий налоговый орган или суд могут учесть факт подачи уведомления и снизить размер штрафа или вовсе освободить организацию от ответственности.

Плановые проверки использования земельных участков предлагается проводить исходя из категории риска

Для плановых проверок того, как юрлица и ИП используют земельные участки, предложена следующая периодичность:
для категории среднего риска - не чаще одного раза в 5 лет;для категории умеренного риска - не чаще одного раза в 10 лет.Если участок отнесен к категории низкого риска, плановых проверок не будет.
Сейчас по общему правилу плановые проверки проводятся не чаще одного раза в три года. Таким образом, если проект примут, использование земельных участков станут проверять реже, а в отдельных случаях и вовсе не будут.
Планируется, что категорию риска участку присвоят главные госинспекторы или их заместители в городах и районах по использованию и охране земель по месту расположения участка.
Для каждой категории риска проектом предусмотрен свой перечень признаков. Если участок относится к двум и более категориям, то присвоят большую. Приведем примеры участков, которые планируется проверять чаще других. Это участки, которые граничат с землями лесного фонда, на которых есть недвижимость, используемая не в соответствии с целевым назначением и разрешенным использованием.
По проекту собственник или правообладатель земельного участка сможет запросить у территориального органа Росреестра информацию о присвоенной категории. Также в этот орган можно подать заявление об изменении ранее присвоенной категории риска.
Таким образом, зная критерии отнесения земельного участка к той или иной категории риска, компании и предприниматели смогут узнать о периодичности проведения проверок и даже повлиять на нее.

Появились формы документов для зачета и возврата излишне внесенных сумм платы за загрязнение среды

Росприроднадзор направил для использования в работе формы документов, среди которых:
заявление о зачете излишне уплаченных сумм платы за негативное воздействие на окружающую среду в счет предстоящих платежей;заявление о возврате излишне уплаченных сумм платы за негативное воздействие на окружающую среду.Хотя эти формы рекомендуемые, организациям целесообразно их использовать.
Отметим, что порядок зачета и возврата сумм излишне внесенной (взысканной) платы за негативное воздействие на окружающую среду не установлен. Его сейчас разрабатывает Росприроднадзор. Об этом ведомство недавно сообщало.

ЦБ РФ пояснил страховым компаниям, как в бухучете отражать доход от неустоек по страховым договорам

Для сумм штрафа и пеней по договору страхования, которые суд постановил взыскать в пользу страховой организации, нет специального символа отчета о финансовых результатах (ОФР). Центробанк проинформировал: такие доходы следует отражать по символу ОФР 54407 "другие доходы, относимые к прочим, в том числе носящие разовый, случайный характер". Он же используется в ситуации, когда контрагент признал долг в виде неустойки по договорам страхования.

На сумму не более 100 тыс. руб. у единственного поставщика можно провести госзакупку любых товаров

Ведомство отметило: заказчик вправе закупить у единственного поставщика на сумму не более 100 тыс. руб. товары, работы, услуги, которые относятся к сфере деятельности субъектов естественных монополий либо оказываются по регулируемым ценам (тарифам).
При этом нужно соблюдать ограничения, установленные Законом  44-ФЗ при закупках у единственного поставщика на сумму не более 100 тыс. руб. Для большинства заказчиков они выражаются в том, что годовой объем таких закупок:
не должен превышать 2 млн руб. или 5% совокупного годового объема закупок;не должен составлять более чем 50 млн руб.Подход Минэкономразвития неновый. Летом прошлого года министерство уже высказывало сходную позицию.
Напомним, в Законе  44-ФЗ есть и такие основания для закупки у единственного поставщика: закупка товаров, работ, услуг, относящихся к сфере деятельности субъектов естественных монополий, и закупка услуг, оказываемых по регулируемым ценам (тарифам).
Заказчику при выборе основания для закупки у единственного поставщика надо учитывать следующее. В указанных случаях ограничений по сумме нет. Вместе с тем заказчик должен разместить в единой информационной системе извещение о закупке и направить сведения в реестр контрактов. При закупках же у единственного поставщика на сумму не более 100 тыс. руб. это не нужно.

Страховщик виновника ДТП не платит по ОСАГО потерпевшему, если у его страховщика отозвали лицензию

В таком случае нужно обращаться за компенсационной выплатой в профессиональное объединение страховщиков. Страховая компания причинителя вреда не обязана производить эту выплату. Ранее к такому выводу приходил ВС РФ.
В рассмотренном деле страховщик потерпевшего в ДТП выплатил ему страховое возмещение, и затем у компании отозвали лицензию на осуществление страховой деятельности. В связи с этим потерпевший потребовал, чтобы страховая компания причинителя вреда оплатила утрату товарной стоимости автомобиля. Страховщик отказался. Потерпевший свое право требования суммы страхового возмещения уступил. Его правопреемник подал иск на страховую компанию виновника ДТП.
Первая инстанция взыскала с ответчика сумму утраты товарной стоимости ТС. С этим согласилась апелляция. Суды сочли, что ответчик ответственен за возмещение причиненного ущерба, поскольку ЦБ РФ отозвал лицензию у страховой компании потерпевшего. Кассация не поддержала выводы нижестоящих судов.
В данном деле нельзя применить правило, по которому потерпевший может потребовать от страховщика причинителя вреда страховую выплату. Речь идет о случае, когда потерпевший вправе требовать возмещения причиненного его имуществу вреда от своего страховщика, но у него, например, отозвана лицензия. Это правило не применяется, так как до отзыва лицензии страховщик потерпевшего уже выплатил ему возмещение, с размером которого последний не согласился. Ни потерпевший, ни правопреемник изначально к ответчику за страховой выплатой не обращался. Обязательственные правоотношения между истцом и ответчиком не возникли. В таком случае у потерпевшего, а затем у его правопреемника появилось право получить компенсационную выплату с профессионального объединения страховщиков.
Страховым компаниям рекомендуем учесть эту позицию суда. Она поможет не потерять деньги в случае подобных споров.

Некредитным финорганизациям ЦБ РФ рекомендовал бухзаписи для отражения НДС с полученных авансов

Центробанк привел бухгалтерские записи для учета НДС с авансов, полученных некредитными финансовыми организациями за оказанные услуги. В информации предложены проводки для таких операций начиная с поступления аванса на расчетный счет компании и заканчивая получением окончательной оплаты.

Банкам планируют запретить открывать юрлицу новый счет, если операции по действующему приостановлены

Предполагается, что помимо счетов нельзя будет открывать указанным лицам вклады, депозиты и запрещено предоставить право использовать новые корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств. Из проекта следует, что появится порядок оповещения кредитных организаций о приостановлении операций по счетам должника-юрлица и отмене такого приостановления. Порядок установит ФССП по согласованию с Центробанком.
Приведем пример ситуации, при которой могут приостановить операции по счетам. Если денег на счете должника недостаточно, операции могут быть приостановлены, пока полностью не будет исполнено постановление судебного пристава о наложении ареста на денежные средства. В этом случае постановление исполняется по мере поступления денег на счет.

Минфин: оплата допотпуска для ухода за ребенком-инвалидом облагается страховыми взносами

Минфин указал, что к выплатам, которые по НК РФ не облагаются взносами, нельзя отнести оплату дополнительных выходных дней, предоставляемых работникам для ухода за детьми-инвалидами. 
Ведь она не отражена:
в перечне видов государственных пособий гражданам, имеющим детей;в перечне видов обеспечения по обязательному социальному страхованию.Организации нужно уплатить страховые взносы с сумм оплаты дополнительных выходных дней, иначе проверяющие доначислят взносы, а также начислят штраф и пени.
Напомним, с 2017 года нормами НК РФ регулируется уплата страховых взносов. Но взносы на травматизм контролирует ФСС.

После прекращения договора арендатор и дальше должен платить за имущество, пока его не вернет

После расторжения договора арендатор здание не вернул и за его пользование, в том числе с момента прекращения договора, плату не внес. В связи с этим арендодатель обратился в суд, чтобы взыскать долг по арендной плате и пени за просрочку внесения платежей.
АС Северо-Западного округа согласился с выводами нижестоящих инстанций, которые поддержали арендодателя. Ответчик несвоевременно оплачивал аренду, прекращение договора подтвердилось. Арендатор не доказал возврат здания, изменение порядка расчетов, а также то, что арендодатель изъял имущество путем силового захвата.
Кассация сослалась на информационное письмо ВАС РФ 2002 года: прекращение договора само по себе не означает, что арендатор больше не обязан вносить арендную плату. Это обязательство прекратится лишь тогда, когда он надлежащим образом вернет имущество.
Чтобы избежать подобных споров и финансовых потерь, рекомендуем арендаторам после расторжения договора своевременно возвращать имущество. Арендодателям же в случае просрочки не следует забывать о рассмотренной позиции, которая поможет взыскать плату за фактическое использование имущества, убытки и неустойку.

Госзаказчик вправе ограничить в документации удаленность места оказания услуг

По мнению Минэкономразвития, госзаказчик вправе определить в документации, как далеко должно находиться место оказания услуг. Можно выразить расстояние в километрах или указать границы административного округа, территориального образования.
Аналогичное мнение Минэкономразвития высказывало, например, в октябре 2016 года.
Полагаем, разъяснения министерства пригодятся в случаях, когда услуги оказываются на территории исполнителя. Примером служат закупки на техобслуживание автомобилей и проведение предрейсовых медосмотров водителей.

Разъяснение ЦБ РФ поможет отразить в бухучете внесенную некредитной финорганизацией арендную плату

По мнению Центробанка, чтобы отразить в бухучете затраты на операционную аренду и отнести суммы НДС на расходы, некредитная финансовая организация - арендатор должна сделать три проводки. Счета, которые при этом используются, приведены в разъяснении.

ВС РФ пояснил, когда средний заработок нужно платить свыше трех месяцев со дня сокращения работника

По ТК РФ только в исключительных случаях средний заработок сохраняется за четвертый, пятый и шестой месяцы со дня увольнения из таких северных организаций. Правило касается увольнений в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата.
ВС РФ указал, что исключительный случай может быть связан, например:
с социальной незащищенностью уволенного работника;отсутствием у него средств к существованию;наличием на иждивении нетрудоспособных членов семьи.По мнению ВС РФ, орган службы занятости должен установить эти или иные аналогичные обстоятельства, чтобы принять решение о сохранении среднего заработка.
Если соблюдены лишь формальные условия - своевременное обращение в орган службы занятости и факт нетрудоустройства, этого недостаточно.
Верховный суд начал активно применять указанный подход с января этого года (например, в Определении  69-КГ16-12).
Руководствуясь позицией ВС РФ, работодатель может попытаться оспорить решение органа службы занятости. Если исключительность случая не будет подтверждена, есть все шансы, что суд поддержит работодателя.
Отметим, КС РФ еще в 2012 году отмечал: орган службы занятости не вправе действовать произвольно, признавая или не признавая случай исключительным. Эта позиция касалась не северных, а всех остальных организаций и сохранения среднего заработка за третий месяц после увольнения.

Покупатель заплатит договорную неустойку за просрочку оплаты товара, принятого в большем количестве

Покупатель принял товар на сумму сверх цены договора. Поставщик через суд потребовал возместить стоимость этого товара и договорную неустойку за задержку оплаты.
По условиям договора неустойка предусматривалась на случай, если заказчик вовремя не исполнит обязательства по оплате.
Первая и апелляционная инстанции взыскали с покупателя долг. При этом суды отказали во взыскании неустойки в той части, которую истец требовал за просрочку оплаты товара, поставленного вне договора.
Кассация посчитала иначе. Она подчеркнула, что наименование и количество товара стороны определяли в спецификациях к рамочному договору поставки. Во всех товарных накладных ссылка на него стоит. Покупатель принял товар в количестве, указанном в накладных, без замечаний и возражений.
Отметим, что за просрочку оплаты в подобном случае продавец может потребовать вместо неустойки проценты по ст. 395 ГК РФ.

Проект об участии представителей работников в заседаниях советов директоров прошел первое чтение

Планируется, что представители работников смогут участвовать с правом совещательного голоса в заседаниях коллегиальных органов управления компаний.
Назначить таких делегатов смогут те, у кого есть право выступать с инициативой проведения коллективных переговоров. Это может быть:
первичная профсоюзная организация;единый представительный орган;иной представитель или представительный орган работников.По проекту решение о назначении представителей, которые вправе участвовать в коллегиальных органах управления, потребуется оформить протоколом и направить работодателю. А он должен будет издать соответствующий локальный нормативный акт. На это отводится всего три рабочих дня с даты, когда работодатель получит протокол.
Проект предусматривает, что предельное число делегатов от работников и порядок обеспечения их участия в заседаниях регулируются учредительными документами организации, коллективным договором, соглашениями.
Напомним, коллегиальным органом управления организации может быть в том числе совет директоров, наблюдательный совет. Как следует из пояснительной записки, предлагаемые новшества среди прочего должны помочь сотрудникам достичь понимания основных целей, задач и стратегий развития юрлиц-работодателей.

С 18 апреля у медучреждений появится возможность применять профстандарт для участковых терапевтов

В профстандарте зафиксированы требования к образованию сотрудников, условия их допуска к работе, трудовые функции. Например, среди особых условий допуска к работе названы обязательные предварительные, периодические и внеочередные медосмотры. Обязанность проходить такие медосмотры закреплена и в ТК РФ. Кроме того, профстандарт предусматривает возможность дополнительного профобразования участкового терапевта. Это могут быть программы повышения квалификации или профессиональной переподготовки, стажировка, вебинары, участие в конференциях и другие мероприятия.
Напомним, по общему правилу профстандарты сейчас обязательны, только если законы устанавливают требования к квалификации работников. Если сотруднику положены льготы, то, как указывал Минтруд, работодатель может выбирать, что применять: ЕКС или профстандарт. Медучреждениям дана возможность выбора и при установлении системы оплаты труда. Поскольку ранее профстандарта для участкового терапевта не было, работодатели могли использовать только ЕКС.
Следует учитывать, что переходить на применение профстандартов государственные и муниципальные учреждения должны поэтапно на основе утвержденных ими планов. Этот переход необходимо завершить до 2020 года. Таким образом, теперь при составлении планов профстандарт участкового терапевта можно включить в список профстандартов, применяемых медучреждением.

Инспекции должны учитывать позиции ВС РФ из февральского обзора по контролируемым сделкам

Заказчик вправе удержать неустойку из цены просроченных работ, если это предусмотрено договором

Подрядчик требовал взыскать с заказчика задолженность по оплате выполненных работ. Первая инстанция и апелляция подрядчика не поддержали. Среди прочего суд первой инстанции отметил, что заказчик зачел неустойку на основании договора и уведомил об этом.
По мнению АС Северо-Западного округа, суды разрешили спор правильно. Удержание неустойки в счет оплаты выполненных работ является взаимозачетом. Это допускал договор. Стороны согласовали правомерное основание прекращения обязательства заказчика по оплате работ. Следовательно, заказчик не обязан выплачивать долг, возникший в результате такого удержания.

Предоставляя учреждениям УИС преимущества, госзаказчик должен руководствоваться названием товара

Рекомендации Минэкономразвития касаются закупок товаров из перечня, утвержденного Постановлением  649. При закупке таких товаров заказчик должен предоставить учреждениям и предприятиям уголовно-исполнительной системы преимущества в отношении предлагаемой ими цены контракта в размере до 15%.
Такие рекомендации потребовались в связи с тем, что указанный перечень сформирован с учетом ОКПД2. В этот классификатор вносились изменения. В результате часть товаров из правительственного перечня теперь не соответствует указанным в нем кодам ОКПД2.
Например, в перечне коду 10.51.52.120 соответствует сметана. В ОКПД2 сейчас этим кодом обозначается ацидофилин.
По мнению Минэкономразвития, в подобной ситуации заказчику целесообразно руководствоваться названием товара из перечня, а не кодом ОКПД2.

Страховые компании могут проверить бухгалтерскую отчетность за  квартал по контрольным соотношениям

Центробанк направил контрольные соотношения показателей бухгалтерской (финансовой) отчетности страховых организаций. Они применимы начиная с отчетности за  квартал этого года.
С помощью контрольных соотношений можно проверить корректность заполнения, к примеру, следующих форм:
бухгалтерский баланс страховой организации (форма 0420125);отчет о финансовых результатах страховой организации (форма 0420126);отчет о потоках денежных средств страховой организации (форма 0420128).Напомним, рекомендованный срок подачи в ЦБ РФ бухгалтерской (финансовой) отчетности за  квартал 2017 года - до конца апреля.

Банк должен доказать наличие оснований для одностороннего повышения процентной ставки по кредиту

По кредитному договору банк мог в одностороннем порядке менять процентную ставку в некоторых случаях. Среди них - изменение курса валют, индекса ММВБ, РТС, ставки рефинансирования ЦБ РФ (ключевой ставки). Когда эти события произошли, банк уведомил заемщика об одностороннем увеличении процентной ставки. Последний с этим не согласился и хотел вернуть проценты, которые уплатил после повышения ставки.
Нижестоящие суды это требование не удовлетворили. АС Северо-Западного округа поддержал такое решение. Банк доказал наступление обстоятельств, при которых был вправе в одностороннем порядке изменить проценты по кредиту. Заемщик же, заключив договор с банком, принял на себя риск негативных последствий в случае, если произойдут указанные экономические события.
Полагаем, вывод суда поможет банкам отстоять свои права в подобных ситуациях.

Минфин предложил ввести штраф до полумиллиона для аудиторских компаний за заведомо ложное заключение

Юрлиц планируется штрафовать на сумму от 100 тыс. до 500 тыс. руб. Административную ответственность предлагается ввести за подписание заведомо ложного заключения, которое было представлено аудируемому лицу или лицу, заключившему договор оказания аудиторских услуг. Нарушение не должно причинять существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым интересам общества или государства.
Сейчас признание аудиторского заключения заведомо ложным - основание для прекращения членства в СРО аудиторов. А у того аудитора, который подписал такое заключение, аннулируется квалификационный аттестат. Эти правила проектом не планируется менять.
Напомним, заведомо ложным аудиторское заключение признается по решению суда.

Минфин: выплаты исполнителю работ или сотруднику за счет гранта облагаются взносами

Вывод Минфина касается ситуации, когда грантодатель - ФГБУ перечислял средства гранта на компенсацию трудозатрат физлица на счет организации-работодателя, а та выплачивала средства своему работнику. Отношения сторон регулировал трехсторонний договор.
По мнению Минфина, организация в таком случае должна начислить взносы независимо от источника финансирования выплат. Взносы нужно уплатить и в том случае, если с физлицом заключен не трудовой, а гражданско-правовой договор на выполнение работ или оказание услуг (ГПД).
По общему правилу, объясняет Минфин, выплаты и вознаграждения в рамках трудовых отношений и по ГПД облагаются взносами. Средства гранта не названы в закрытом перечне исключений из этого правила.
Если же физлицо получает грант напрямую от грантодателя и не заключало с организацией ни трудовой договор, ни ГПД, то взносы платить не нужно, считает Минфин.
Работодатель может в некоторых случаях попытаться отстоять в суде свое право не платить взносы.
Интересен пример из практики АС Северо-Западного округа по делу с участием того же грантодателя - ФГБУ, рассмотренному еще в период действия Закона о страховых взносах. Полагаем, эта практика актуальна, так как нормы об объекте обложения взносами и необлагаемых выплатах сходны с действующими положениями НК РФ.
Суд в этом деле посчитал, что взносы в подобной ситуации платить не нужно, потому что выплаченные работодателем суммы гранта не предусмотрены условиями трудовых договоров и не относятся к выплатам, связанным с выполнением трудовых обязанностей.

Минэкономразвития: в рамках одной закупки по 223-ФЗ заказчик может заключить несколько договоров

По мнению ведомства, такую возможность заказчик вправе закрепить в положении о закупке. Вывод основан на нормах Закона  223-ФЗ. Согласно им порядок подготовки и проведения закупочных процедур, условия их применения, порядок заключения и исполнения договоров заказчики устанавливают самостоятельно в положении о закупке.
В письме министерство отмечает, что надо соблюдать антимонопольные требования. Так, при проведении закупок запрещаются действия, которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции.
Обозначенная позиция Минэкономразвития не новая. Ведомство придерживалось подобной точки зрения и ранее, рассматривая вопрос публикации сведений о закупке в ЕИС.

Минфин: организации обязаны начислять страховые взносы на сумму компенсаций за задержку зарплаты

Минфин отметил: компенсация за нарушение работодателем срока выплаты зарплаты не упомянута в перечне необлагаемых выплат, установленном в НК РФ. Следовательно, на ее сумму нужно начислить страховые взносы.
Аналогичный перечень содержался в Законе о страховых взносах, который утратил силу с 2017 года. На основании этого Закона Минтруд приходил к выводу, что платить взносы нужно, а суды, в том числе ВС РФ и ВАС РФ, - что нет.
Полагаем, позицией судов можно руководствоваться и сейчас, но ее правомерность, скорее всего, придется доказывать в суде.

На сумму дополнительного пособия по уходу за ребенком до трех лет нужно начислять страховые взносы

Такой вывод Минфин сделал впервые на основании норм НК РФ, который с этого года регулирует уплату страховых взносов (кроме взносов на травматизм).
Некоторые компании выплачивают сотрудникам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком до трех лет, пособие выше установленного, то есть более 50 руб. в месяц. По мнению ведомства, дополнительное пособие по уходу за ребенком до трех лет не содержится в перечне необлагаемых выплат, поэтому на его сумму нужно начислить взносы.
Если организация не последует разъяснениям Минфина и не заплатит взносы, это может обернуться спором с инспекцией.

Банки не смогут списывать неустойку из суммы платежа, которого недостаточно для оплаты потребкредита

По проекту Минюста очередность погашения долга заемщика по потребительскому кредиту или займу станет определяться по общему правилу ст. 319 ГК РФ. По нему сначала покрываются издержки кредитора по получению исполнения. К ним ВАС РФ относил, в частности, уплаченную для принудительной реализации требования к должнику госпошлину. Затем погашаются проценты. Они, по мнению ВАС РФ и ВС РФ, являются платой за пользование деньгами. К этим процентам не относятся проценты по ст. 395 ГК РФ. В третью очередь платеж покрывает основную сумму долга.
Сейчас ст. 319 ГК РФ при потребкредите не применяется.
В то же время согласно специальному правилу, которое и планируют изменить, неустойка (штраф, пени) погашается перед процентами за текущий период платежей и основным долгом за этот период, а также иными платежами.
Если проект станет законом, выплаты неустойки от заемщиков-потребителей кредиторам придется добиваться отдельно. Подать иск на заемщика о взыскании неустойки можно будет и до того, как он погасит основной долг. К данному выводу приходили ВАС РФ и ВС РФ. При этом следует иметь в виду, что суд сможет уменьшить неустойку, если она несоразмерна нарушению денежного обязательства заемщика по потребкредиту.

ФАНО для своих учреждений установило соотношение зарплат "первых лиц" с зарплатами работников

Приказ о таком предельном соотношении начнет действовать с 22 апреля. Это максимальный уровень соотношения, который может быть установлен в федеральных учреждениях.
Для проверки соотношения используется среднемесячная зарплата, которая рассчитывается в установленном правительством порядке.
Необходимость утвердить предельный уровень соотношения среднемесячных зарплат для руководителей, их заместителей и главбухов всех учреждений возникла в связи с недавно вступившими в силу положениями ТК РФ. По ним с 2017 года соотношение среднемесячной зарплаты этих лиц и среднемесячной зарплаты работников такого учреждения не может превышать предельного уровня. Его для федеральных учреждений устанавливает госорган с функциями и полномочиям учредителя.
Напомним, приказом ФАНО 2014 года был установлен предельный уровень соотношения средних зарплат только для руководителей федеральных бюджетных учреждений. Он был закреплен также в кратности 8. Указанный документ утрачивает силу с 22 апреля. Вместе с тем утвержденные прежним приказом предельные уровни соотношений должны были применяться лишь до 31 декабря 2016 года.

ФНС пояснила, как заполнять 6-НДФЛ при выдаче отпускных в последний рабочий день года

Договор о новом кодексе должен вступить в силу не раньше 1 июля и только после того, как депозитарий получит уведомление о выполнении всеми странами внутригосударственных процедур.
ТК ЕАЭС имеет ряд отличий от ТК ТС. Рассмотрим наиболее примечательные из них.
Таможенное декларирование должно осуществляться в электронном виде. Только в исключительных случаях допускается декларировать товар в письменной форме. Например, если товар помещается под процедуру таможенного транзита. По действующему ТК ТС электронная и письменная форма декларирования равнозначны. В России приоритет электронной формы закреплен Законом о таможенном регулировании.
С новым кодексом участники ВЭД будут тратить меньше времени на прохождение таможенных формальностей. Таможня будет проводить операции по регистрации таможенной декларации или отказу в ней не позднее одного часа рабочего времени с момента подачи декларации. Менее продолжительный срок может быть установлен внутренним законодательством. Сейчас по ТК ТС таможня должна зарегистрировать декларацию или отказать в срок не более двух часов с момента подачи.
Что касается срока выпуска товара, то по общему правилу ТК ЕАЭС выпуск должен будет завершаться в течение четырех часов с момента регистрации таможенной декларации. Это существенное сокращение по сравнению с действующим сроком. По общему правилу ТК ТС выпуск товара должен быть завершен не позднее одного рабочего дня, следующего за днем регистрации декларации.
В ТК ЕАЭС закреплена возможность в рамках системы управления рисками присваивать участникам ВЭД категорию уровня риска: низкий, средний, высокий. Если лицу присвоен низкий уровень риска, это упростит проверочные мероприятия и ускорит прохождение таможенных формальностей. К таким благонадежным участникам ВЭД будут относиться, например, уполномоченные экономические операторы.

Суд: юрлицо не обязано начислять взносы на суммы оплаты допотпуска для ухода за ребенком-инвалидом

Минфин, напротив, недавно отмечал, что взносы в этом случае начислять нужно.
АС Волго-Вятского округа пришел к выводу, что страхователь правомерно не начислял страховые взносы. Оплата дополнительных выходных дней для ухода за ребенком-инвалидом носит характер господдержки, пояснил суд. Это не вознаграждение за труд. Цель выплат - компенсировать изменение материального положения работников.
Спор возник, когда действовал Закон о страховых взносах, но полагаем, что вывод актуален. Правила НК РФ о начислении страховых взносов почти не отличаются от норм указанного закона.
Важно, что суд сделал вывод и в отношении 2015 года. С указанного года ФСС возмещает работодателю из бюджета не только выплаченные работнику суммы оплаты допотпуска для ухода за ребенком-инвалидом, но и начисленные на них страховые взносы. Из недавнего отказного определения ВС РФ по схожему спору следует, что упомянутое уточнение законодательства не меняет правовую природу выплат как мер господдержки.

Новые разъяснения Минфина и Казначейства помогут учреждениям составлять отчетность в 2017 году

В совместном письме ведомства рассказали об особенностях составления квартальной и месячной бюджетной отчетности, а также квартальной бухгалтерской.
Письмо адресовано главным администраторам средств федерального бюджета. Полезно оно будет и бюджетным и автономным учреждениям.
Станет понятнее, например, как учреждению учитывать за счет резерва, созданного ранее на указанные ниже цели, принятие обязательств по оплате:
отпусков за фактически отработанное время;компенсаций за неиспользованный отпуск сотрудника (служащего).Раскрывается и то, как затем отражать соответствующие показатели в Отчете о бюджетных обязательствах (ф. 0503128) и в Отчете об обязательствах учреждения (ф. 0503738).
Напомним: по мнению Минфина, создавать резерв предстоящих расходов на оплату отпусков сотрудников - обязанность учреждения.

Минфин пояснил, как поступить, если при выплате процентов задолженность уже не контролируемая

Из письма Минфина следует: организация обязана удержать налог на прибыль при выплате иностранной компании средств, приравненных к дивидендам. При этом неважно, что на момент перечисления средств контролируемая задолженность перестала быть таковой.
Ведомство рассмотрело ситуацию, когда по итогам отчетных или налогового периодов непогашенная задолженность соответствовала условиям признания контролируемой и юрлицо не выплачивало проценты по ней в этих периодах.

В Думу внесен проект о возможности страховщиков заключать электронные договоры через посредников

По проекту страховые агенты и брокеры смогут оказывать услуги, связанные с заключением электронных договоров страхования.
Для того чтобы страховая компания при добровольном страховании могла воспользоваться такими услугами, ей нужно будет заключить с посредником договор. В нем потребуется согласовать автоматизированное информационное взаимодействие между сайтами посредника и страховщика. После этого страховой агент, брокер на своем сайте будет:
размещать сведения об услугах страховой компании;принимать сообщения о намерении заключить договор страхования;получать страховую премию;совершать иные действия, прописанные в договоре со страховщиком.Предполагается, что привлечь посредников для продажи электронной обязательной страховки через их сайты можно будет не всегда. Это должны будут допускать федеральные законы о конкретных видах обязательного страхования и нормативные акты ЦБ РФ.
Сейчас страховым агентам и брокерам оказывать услуги, связанные с заключением договоров страхования в виде электронных документов, нельзя.
Полагаем, планируемые поправки расширят возможности страховых компаний осуществлять страхование, а также уменьшат нагрузку на их сайты.

По налогу на имущество организаций за 2017 год юрлица должны будут отчитаться по новой форме

Опубликован приказ ФНС, который утверждает не только новую форму декларации, но и новую форму расчета по авансовому платежу, порядки заполнения отчетности и форматы подачи документов в электронном виде.
Юрлица должны будут применять приказ начиная с представления налоговой декларации за 2017 год.
Выделим некоторые новшества, касающиеся формы декларации.
Так, появился раздел 2.1 "Информация об объектах недвижимого имущества, облагаемых налогом по среднегодовой стоимости". В нем предусмотрены строки для внесения, например, кадастрового номера, кода ОКОФ, остаточной стоимости объекта недвижимого имущества. При этом остаточную стоимость необходимо будет указывать по состоянию на 31 декабря налогового периода.
Изменения формы расчета авансового платежа аналогичны корректировкам формы декларации. В частности, в расчете также появился одноименный раздел 2.1. Остаточную стоимость основных средств в нем нужно будет указывать соответственно на 1 апреля, 1 июля или 1 октября налогового периода. Это зависит от того, за какой отчетный период будет заполняться расчет.
Напомним, годовую отчетность следует подавать не позднее 30 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.

На отнесение движимого имущества учреждения к особо ценному не влияет финисточник его приобретения

Минфин подчеркивает это в своем письме.Движимое имущество бюджетное учреждение может приобрести, например, за счет:
субсидии на выполнение государственного или муниципального задания (код вида деятельности "4");средств от приносящей доход деятельности (код вида деятельности "2").В обоих случаях имущество может быть отнесено к особо ценному. Для этого оно должно быть указано в перечне, который утверждает орган с функциями и полномочиями учредителя.
По мнению Минфина, такой подход не противоречит общим правилам Инструкции  157н и положениям для бюджетных учреждений, установленным Инструкцией  174н.
Ведомство также обратило внимание, что в бухучете на счете 021006000 "Расчеты с учредителем" (421006000, 221006000) учитываются расчеты с учредителем по распоряжению только тем особо ценным движимым имуществом, которым бюджетное учреждение не вправе распоряжаться.
Напомним, бюджетное учреждение без согласия собственника не вправе распоряжаться особо ценным движимым имуществом, которое:
собственник закрепил за учреждением;учреждение приобрело за счет средств, выделенных на это собственником.Такие положения закреплены в ГК РФ и Законе о некоммерческих организациях.
Порядок отнесения движимого имущества к категории особо ценного установлен правительством.

Исправить ошибку прошлого периода можно в текущем периоде, только если в нем юрлицо получило прибыль

Такую позицию вновь обозначил Минфин. Подобные разъяснения он уже давал в прошлом году.
В новом письме ведомство рассмотрело ситуацию, когда организация не учла расходы по налогу на прибыль в периоде их возникновения из-за того, что у нее не было первичных документов. Юрлицо получило их в следующем периоде.
По мнению министерства, организация вправе скорректировать базу текущего отчетного или налогового периода на сумму ошибки или искажения, которое привело к переплате в предыдущем периоде, только если в текущем периоде есть прибыль. Если же в текущем периоде юрлицо получило убыток, ему нужно пересчитать базу за тот период, в котором произошла ошибка.
Минфин объясняет этот вывод следующим: когда получен убыток, налоговая база признается равной нулю. В этом случае пересчитать базу невозможно.

Госзаказчики теперь смогут проверить факт выдачи сертификата о происхождении медизделия на сайте ТПП

Такую возможность закрепили в Положении о порядке выдачи сертификатов о происхождении товаров формы СТ-1.
Для проверки факта выдачи сертификатов происхождения Торгово-промышленная палата создала специальный раздел на своем сайте.
Необходимость проверить сертификат возникает при закупке медизделий иностранного производства, в отношении которых устанавливаются ограничения допуска. В этих случаях, чтобы подтвердить страну происхождения товара, участники закупки используют указанные сертификаты.

Если заказчик отказался от договора подряда, он вправе требовать возврата неотработанного аванса

К такому выводу пришел АС Северо-Западного округа и тем самым подтвердил прочно устоявшуюся в практике позицию. Ее занимали также ВАС РФ и ВС РФ.
По договору проектирования исполнитель не выполнил работы, их результат заказчику не сдал. Последний от договора отказался и потребовал вернуть аванс. Исполнитель этого не сделал, в связи с чем заказчик обратился в суд.
Первая инстанция поддержала исполнителя. Он не отвечает за просрочку, так как заказчик изменял техдокументацию.
С таким подходом апелляция не согласилась: выполнение работ до расторжения договора не доказано, поэтому заказчик не должен был их оплачивать.
Кассация сочла выводы апелляции обоснованными. Заказчик правомерно расторг договор в одностороннем порядке, обязательства прекратились. С этого дня исполнитель был не вправе удерживать предоплату, хотя и направил после расторжения договора заказчику часть проектной документации, которую тот не принял. Таким образом, у исполнителя возникло неосновательное обогащение. Апелляция поступила верно, взыскав его в пользу заказчика вместе с договорной неустойкой за просрочку выполнения работ.
Если заказчик отказывается от договора, подрядчикам следует возвращать неосвоенный аванс сразу. Заказчикам, которым такой аванс не вернули, рекомендуем воспользоваться приведенной практикой.

Полученный назад обеспечительный платеж юрлицо не включает в доходы по налогу на прибыль

В своем письме Минфин пришел к выводу, что обеспечительный платеж юрлицо не должно включать в доходы, когда оно получает его обратно после исполнения контракта. По мнению ведомства, в этом случае у юрлица нет экономической выгоды.
Министерство напомнило: обеспечительный платеж не включается ни в доходы у получающей стороны, ни в расходы у лица, вносящего деньги. Дело в том, что этот платеж имеет общую правовую основу с залогом. Таким образом, к обеспечительному платежу можно применять правила налогового учета имущества или имущественных прав, переданных в качестве залога.
Напомним, предмет залога не включается ни в доходы, ни в расходы по налогу на прибыль. Подобные разъяснения ведомство уже давало.

Госдума одобрила в третьем чтении проект об электронных больничных

Предполагаемые новшества могут начать действовать уже с июля этого года.
Планируется, что с письменного согласия пациента ему может оформляться электронный больничный. Он будет заверяться усиленными квалифицированными электронными подписями медработника и медорганизации.
Применять новый формат больничных удастся, если и медорганизация, и работодатель пациента станут участниками специальной системы информационного взаимодействия.
Проект предполагает появление подзаконных актов, которые среди прочего определят, как будет оформляться электронный больничный. Вероятно, они помогут ответить и на вопрос о том, придется ли работодателю заполнять какие-либо поля такого листка нетрудоспособности.
Как следует из пояснительной записки, в рамках пилотного проекта электронные больничные уже опробованы.
Среди преимуществ электронного формата стоит отметить прозрачность обмена информацией, исключение бумажной волокиты.

Минфин скорректировал правила заполнения платежек: в поле 101 страхователям нужно указывать "01"

Опубликован приказ финансового ведомства с изменениями Правил указания информации в реквизитах распоряжений о переводе денежных средств в уплату платежей в бюджетную систему РФ.
Наиболее заметна поправка о том, как при перечислении страховых взносов организациям заполнять статус плательщика в поле 101. Теперь в НПА будет зафиксировано, что в этом случае следует проставить показатель "01".
Из-за передачи налоговым органам полномочий по администрированию взносов не было понятно, какое значение страхователям вносить в поле 101 платежного поручения. В январе ФНС совместно с ПФР и ФСС выпустили письмо о том, что нужно применять показатель "14". Позже ФНС сообщила, что в поле "Статус плательщика" необходимо вносить показатель "01". Теперь такое заполнение станет правилом, а код "14" вовсе удалят.

Предлагается штрафовать продавцов, которые не предотвратили вред от оборота некачественного товара

Привлекать к ответственности планируется также изготовителей, исполнителей и лиц, выполняющих функции иностранного изготовителя. Правительственный проект думцы приняли в первом чтении.
В КоАП РФ могут ввести несколько составов за невыполнение мер по предотвращению вреда от оборота продукции, не отвечающей техрегламентам или обязательным требованиям, которые применяются до вступления в силу техрегламента.
Предлагают наказывать строже всего за то, что не приостановлено производство или реализация продукции, не соответствующей техрегламенту или обязательным требованиям. Штраф для юрлиц составит от 100 тыс. до 500 тыс. руб. Аналогичный штраф предусмотрен проектом за то, что некачественный товар не отозвали. Непременное условие данного состава правонарушения - угрозу причинения вреда нельзя устранить мероприятиями по предотвращению вреда.
За повторное совершение этого правонарушения штраф для юрлиц может составить от 700 тыс. до 1 млн руб. В качестве альтернативного наказания предлагается приостанавливать деятельность юрлица на срок до 90 суток. В том и другом случае предметы правонарушения конфискуют.
Напомним, сейчас в КоАП РФ такой ответственности нет. Наказать могут, например, за неисполнение требований самих техрегламентов.

ВС РФ пояснил, когда участник закупки по 223-ФЗ вправе жаловаться в антимонопольный орган

Исчерпывающий перечень этих случаев закреплен в Законе  223-ФЗ, подчеркивает экономическая коллегия Верховного суда.
Закрытый перечень оснований существует только для административного обжалования. А вот право участника закупки обратиться в суд с жалобой на действия, бездействие заказчика подобными условиями не ограничено. Это также отметила коллегия.
Некоторые суды пока допускают обжалование не перечисленных в Законе  223-ФЗ нарушений в антимонопольный орган. Но полагаем, что после появления позиции ВС РФ практика нижестоящих судов станет единообразной.

С 1 ноября в реестр госконтрактов нужно вносить сведения о договорах исполнителя с малым бизнесом

Правительство утвердило изменения, которые вносятся в Постановление  1084. Так, если контракт содержит условия о привлечении по контракту соисполнителей, субподрядчиков из числа субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций, то сведения о договорах с этими лицами заказчик будет направлять в реестр контрактов.
В частности, в реестре будет отражаться информация о предмете и цене договора с соисполнителем, субподрядчиком, его наименование и место нахождения. Направить эти сведения для включения в реестр контрактов заказчик должен будет в течение трех рабочих дней со дня их представления контрагентом в соответствии с условиями контракта.
Сейчас в реестре указывается объем привлечения субъектов малого предпринимательства и социально ориентированных некоммерческих организаций к исполнению контракта.
Напомним, за непредставление документов, сведений, включаемых в реестр контрактов, должностное лицо заказчика могут оштрафовать. Размер штрафа составляет 20 тыс. руб.

С 28 апреля будет запрещено скрывать поправки к КоАП РФ за общими названиями законов

Опубликован закон, по которому изменять КоАП РФ можно будет только отдельными федеральными законами.
Поправки к кодексу нельзя будет включать в федеральные законы, которые изменяют другие законодательные акты, приостанавливают их действие или признают их утратившими силу. Аналогичное правило будет работать в отношении федеральных законов, которые имеют самостоятельный предмет регулирования.
Таким образом, не возникнет ситуация, когда за общим названием закона или проекта "спрячутся" поправки к КоАП РФ. Юристы уже по названию документа будут понимать, что в нем содержатся изменения именно к этому кодексу.
Напомним, подобное правило уже действует для поправок к ГК РФ и к НК РФ.

Общее собрание АО не может принять решение о выплате дивидендов без рекомендации совета директоров

Этот вывод следует из постановления АС Московского округа. Аналогичная позиция в судебной практике уже встречалась.
Кассация согласилась с нижестоящими инстанциями, которые не разрешили единственному акционеру компании взыскать с нее невостребованные дивиденды.
Требование акционера основывалось только на его решении о выплате дивидендов. Между тем он сам избрал совет директоров, который не только по уставу компании, но и по закону дает рекомендации общему собранию акционеров о размере дивидендов и порядке их выплаты. Не было доказано, что совет директоров давал такие рекомендации.
Обозначенный подход к подобным спорам с акционерами может помочь АО сохранить имущество.

Организация вправе зачесть оплату по больничному листу, даже если он оформлен неправильно

ВС РФ отказался пересматривать дело, в котором юрлицо добилось зачета сумм оплаты по больничным листам, выданным с нарушениями.
Отделение ФСС не хотело зачитывать в счет уплаты страховых взносов суммы пособий по больничным из-за несоблюдения, в частности:
требования о выдаче и продлении больничного врачебной комиссией, если срок временной нетрудоспособности превышает 15 календарных дней;положения о том, что при наличии ошибок в заполнении листка нетрудоспособности он считается испорченным.С таким подходом ВС РФ не согласился. Он указал: наличие неправильно оформленных больничных само по себе не является основанием для непринятия к зачету выплаченных работникам пособий. ВС РФ признал обоснованной ссылку нижестоящих судов на позицию Президиума ВАС РФ.
Случаи, когда больничные на срок более 15 дней выдаются единолично врачом, иногда встречаются. В принятии к зачету расходов на выплату страхового обеспечения по таким листкам нетрудоспособности отделения ФСС отказывают. Однако ВС РФ при рассмотрении подобных дел не поддерживает доводы территориальных органов ФСС.
ВС РФ уже отказывал в пересмотре дела о зачете расходов по больничному листу, оформленному с исправлениями.
Таким образом, судебная практика складывается в пользу страхователей: ФСС должен принять к зачету суммы оплаты по листку нетрудоспособности, который медорганизация необоснованно выдала или неправильно оформила.

Нижний предел штрафа для юрлиц за заключение картельных соглашений вырастет с 28 апреля

Минимальный штраф для юрлиц за такое правонарушение повысится с 0,01 до 0,03 размера выручки от реализации товаров, работ, услуг или расходов на их приобретение.
В КоАП появится отдельный состав - заключение соглашений, которые признаются картелем.
Сейчас за это штрафуют по общей норме. Штраф для юрлица, которое совершило правонарушение на определенном товарном рынке, составляет от 0,01 до 0,15 размера одного из перечисленных в КоАП показателей. Например, сумма штрафа рассчитывается исходя из размера:
выручки нарушителя от реализации товаров, работ, услуг;расходов нарушителя на приобретение товаров, работ, услуг.Также в отдельные составы выделят, например, соглашения, которые влияют на цены на торгах, "вертикальные" соглашения.

Учреждение не должно начислять взносы на оплату питания работников детского оздоровительного лагеря

АС Центрального округа указал, что нижестоящие суды сделали верный вывод: обеспечение бесплатным питанием сотрудников, которые работают в загородном детском оздоровительном лагере, не относится к вознаграждению за выполнение трудовых обязанностей. А значит, суммы оплаты питания не включаются в базу для начисления, в частности, взносов на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. В данной ситуации учреждение предоставляло питание за счет собственных и бюджетных средств на основании нормативного правового акта органа местного самоуправления.
В судебной практике подобное мнение уже встречалось. Например, АС Уральского округа признал, что суммы бесплатного питания, которым обеспечивались работники загородных оздоровительных лагерей, не облагаются пенсионными и медицинскими взносами. В том случае питание было организовано учреждением в соответствии с положениями коллективного договора. Отметим, в передаче данного дела в Судебную коллегию по экономическим спорам ВС РФ для пересмотра было отказано.
Несмотря на то, что суды опирались в том числе на положения утратившего силу Закона о страховых взносах, их выводы и сейчас актуальны. Дело в том, что нормы НК РФ о страховых взносах сходны с теми, которые содержались в Законе о страховых взносах. Соответственно, в случае возникновения споров с проверяющими учреждения могут использовать аргументы судов.

Правительство передало полномочия Минэкономразвития по регулированию госзакупок Минфину

С 25 апреля вступают в силу соответствующие изменения, внесенные в Положение о Минфине. Министерство будет вырабатывать госполитику и регулировать сферу закупок по 44-ФЗ.
Поправками дополнены функции указанного ведомства. Среди наиболее заметных новшеств - полномочия по принятию следующих нормативно-правовых актов:
порядок согласования возможности заключения контракта с единственным поставщиком, подрядчиком, исполнителем;типовое положение (регламент) о контрактной службе;порядок формирования идентификационного кода закупки;единые требования к функционированию электронных площадок.Кроме того, Минфин будет обеспечивать в том числе формирование и ведение в ЕИС каталога товаров, работ, услуг.
Напомним, до передачи полномочий контрактную систему в сфере закупок по 44-ФЗ регулировало Минэкономразвития. Рассматриваемыми изменениями эти полномочия исключаются из ведения данного министерства.

Минфин вновь разъяснил: возмещение членам ревизионной комиссии расходов на поездки облагается НДФЛ

Финансовое ведомство считает, что выплаты, которые связаны с поездками членов ревизионной комиссии в целях контроля деятельности компании, не освобождаются от обложения НДФЛ по п. 3 ст. 217 НК РФ, поскольку:
отношения, основанные на членстве, не признаются трудовыми;ревизионная комиссия не является органом, аналогичным совету директоров или правлению;члены комиссии не находятся во властном или административном подчинении организации;поездки членов ревизионной комиссии для контроля за деятельностью компании не связаны с участием в заседании совета директоров, правления или другого аналогичного органа.Ранее Минфин давал такое же разъяснение.

Правительство предлагает упростить выдачу разрешений на установку рекламных конструкций

Подать заявление, получить решение о выдаче такого разрешения или об отказе в ней можно будет через портал госуслуг. Поправки к Закону о рекламе внесены в Думу.
Проект касается не только лиц, которые выступают владельцами рекламных конструкций, являясь рекламораспространителями. За разрешением на установку и эксплуатацию также могут обращаться собственники или иные законные владельцы недвижимости, к которой присоединяется рекламная конструкция.
Сейчас подать заявление для получения разрешения и получить обратную связь можно в письменной форме. По проекту такая возможность останется. Заявление подается в орган местного самоуправления муниципального района или городского округа.
Напомним: установка или эксплуатация рекламной конструкции либо то и другое вместе без разрешения может привести к крупным денежным потерям. Штраф для юрлиц за такие нарушения составляет от 500 тыс. до 1 млн руб.

Появятся форма и формат заявления организации о предоставлении инспекцией акта сверки расчетов

ФНС подготовила проект приказа об утверждении документов, которые будут применяться при сверке расчетов по налогам, сборам, страховым взносам, пеням, штрафам, процентам. Среди разработанных ведомством документов:
форма заявления о предоставлении акта совместной сверки расчетов;формат подачи такого заявления в электронной форме.Сейчас специальных формы и формата нет.
ФНС планирует утвердить и порядок проведения совместной сверки расчетов, а также порядок передачи акта сверки в электронной форме. Одним из оснований для отказа в приеме заявления станет его подача не по установленным форме или формату.

Разработан проект постановления правительства об организации исполнения закона о федеральном бюджете

Планируется закрепить на постоянной основе нормы постановления правительства о мерах по реализации закона о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период. Сейчас такое постановление принимается ежегодно. Часть его положений из года в год дублируется, видимо, поэтому решено ввести один нормативный правовой акт.
Полагаем, в частности, получателям средств федерального бюджета, а также федеральным бюджетным и автономным учреждениям будет проще следить за изменениями норм документа, регулирующего организацию исполнения закона о федеральном бюджете, когда проект постановления примут. В дополнение к нему правительство будет вправе определять особенности исполнения федерального бюджета на соответствующий финансовый год.

Могут расширить перечень бухгалтерских документов, которые банки вправе хранить в электронном виде

ФАС: закупая работы по текущему ремонту, госзаказчик не вправе требовать от участников наличия опыта

Антимонопольная служба пояснила: нельзя устанавливать дополнительные требования к участникам закупки работ по текущему ремонту. Это нарушает положения Закона  44-ФЗ.
Речь идет о требовании подтвердить опыт исполнения контракта (договора). Оно устанавливается при закупке строительных работ, если начальная (максимальная) цена контракта (цена лота) превышает 10 млн руб.
Свой вывод ФАС обосновала в том числе позицией Верховного суда. Он в прошлом году признал недействующими положения совместного письма Минэкономразвития и ФАС, которые рекомендовали госзаказчикам предъявлять дополнительные требования к участникам при закупке работ по текущему ремонту.
Напомним, за установление требований к участникам, не предусмотренных законодательством о контрактной системе, должностному лицу госзаказчика грозит штраф. Его размер составляет 1% НМЦК, но не менее 5 тыс. руб. и не более 30 тыс. руб.

За непредставление нулевого расчета по страховым взносам с организации могут взыскать 1000 руб.

ФНС разослала нижестоящим налоговым органам письмо Минфина. Он указывал: компания, которая в течение отчетного периода не вела хозяйственную деятельность и не производила выплат в пользу физлиц, обязана сдать в инспекцию расчет по страховым взносам с нулевыми показателями. В противном случае ей грозит штраф, минимальный размер которого - 1000 руб.
Напомним, что отчитаться по страховым взносам за  квартал 2017 года нужно не позднее 2 мая (с учетом переноса срока).

Кредитор может подать в суд на поручителя, не дожидаясь его возражений по предъявленным требованиям

Этот вывод следует из определения ВС РФ.
Экономическая коллегия не согласилась с нижестоящими инстанциями, которые усмотрели в действиях поручителя злоупотребление правом. По мнению судов, оно выразилось в том, что поручитель нарушил срок направления возражений по требованиям кредитора, вытекающим из договоров поручительства. Из-за этого нарушения кредитор не смог обратиться в суд до истечения договорных сроков поручительства.
ВС РФ исходил из условий договора поручительства. Действия (бездействие) поручителя при рассмотрении требований кредитора не освобождают последнего от своевременного обращения в суд. Речь идет о предъявлении требований, связанных с поручительством. Этого права кредитор лишен не был. Поведение поручителя не влияло на понимание кредитором правильности исчисления срока поручительства и не мешало ему обратиться в суд. Поручитель правом не злоупотреблял.
ВС РФ применил позицию ВАС РФ 1998 года. Из нее следует: при определении в договоре срока действия поручительства кредитору нужно предъявить иск к поручителю в течение этого срока.
В подобных ситуациях рекомендуем кредиторам по обеспеченному поручительством обязательству обращаться в суд вовремя. Это поможет избежать имущественных и временных потерь. Поручителям вывод ВС РФ пригодится при предъявлении к ним просроченных требований.

Третье чтение прошел законопроект о сокращении продолжительности отпуска муниципального служащего

В Законе о муниципальной службе в РФ планируется установить одинаковую для всех категорий муниципальных служащих продолжительность ежегодного основного отпуска - 30 календарных дней. Сейчас она может быть больше для отдельных групп должностей муниципальной службы, если это определено региональными законами.
Продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска за выслугу лет, предоставляемого муниципальному служащему, по проекту ограничена 10 календарными днями. В настоящее время продолжительность отпуска за выслугу лет может достигать 15 календарных дней.
Кроме того, в Законе о муниципальной службе в РФ планируется зафиксировать продолжительность ежегодного дополнительного отпуска за ненормированный служебный день. Такой отпуск может составлять только три календарных дня. Напомним, по ТК РФ продолжительность такого отпуска определяется коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка и этот отпуск не может быть менее трех календарных дней.
Отметим, что законопроектом предусмотрены переходные положения для муниципальных служащих, у которых на день вступления в силу планируемых изменений останутся неиспользованные ежегодные оплачиваемые отпуска или их части.

Производителям медицинских изделий теперь придется сдавать статформу  1-медизделия ежеквартально

Росстат обновил форму  1-медизделия и указания по ее заполнению. Эту отчетность сдают производители медицинской техники и изделий медицинского назначения.
Теперь в Минпромторг форму нужно направлять ежеквартально - на 20-й день после отчетного периода.
Прежде форму сдавали реже, а именно: 21 июля - за первое полугодие, 20 февраля - за год.
Изменился и состав сведений, которые отражаются в отчетности. К примеру, требуется указывать:
название цеха и перечень производств, входящих в его состав;производственную площадь цеха в квадратных метрах;годовые проектные мощности;номер и дату получения лицензии на осуществление деятельности по производству медицинской техники.Скорректированная форма вводится в действие с отчета за  квартал 2017 года. Значит, первый раз отчитаться по ней нужно было не позднее 20 апреля. Однако о том, что форма изменится, стало известно совсем недавно.
Если организация не успела отчитаться, рекомендуем сделать следующее. Оперативно проверить на сайте .., есть ли в перечне статформ, которые обязано сдать юрлицо, ежеквартальная форма  1-медизделия.
Если формы в перечне нет, советуем оставить документальное подтверждение этого, к примеру скриншоты. Требования к ним есть в февральском разъяснении Росстата. В нем также указано: штрафа за неподачу статотчетности не будет, если организации нет в перечне на сайте .. и ее не проинформировали о необходимости сдать конкретную форму.
В случае когда по данным .. юрлицо должно было сдать ежеквартальную форму  1-медизделия, следует как можно скорее это сделать. Кроме того, имеет смысл направить в Минпромторг и орган статистики обращение с обоснованием причин просрочки подачи.

Работодатель вправе отказать в выплате выходного пособия, указанного лишь в соглашении об увольнении

К такому выводу пришел Мосгорсуд. Аналогичный подход еще в 2015 году применял ВС РФ. Однако, к примеру, в 2013 году в практике Верховного суда можно было встретить иную позицию.
В рассмотренном недавно деле Мосгорсуд поддержал работодателя, который не выплатил выходное пособие, указанное в соглашении сторон о расторжении трудового договора. Суд обратил внимание на следующие обстоятельства.
Во-первых, выплата при увольнении должна быть предусмотрена законом или действующей в организации системой оплаты труда. Спорное выходное пособие, как отметил Мосгорсуд, не относится к гарантиям и компенсациям при увольнении, установленным в ТК РФ. В локальных актах работодателя также не закреплена подобная дополнительная компенсация.
Во-вторых, спорное выходное пособие не направлено на возмещение работнику затрат, связанных с исполнением трудовых или иных обязанностей. Кроме того, его размер не соответствует системе оплаты труда в организации и носит произвольный характер.
В результате Мосгорсуд не согласился с решением первой инстанции и отказал уволенному работнику в удовлетворении иска.

Отчитаться о суммах, потраченных на сокращение профзаболеваний, юрлицо может по обновленной форме

С заявлением о финансировании мер по сокращению травматизма можно представлять электронные документы

Минтруд скорректировал административный регламент, по которому территориальный орган ФСС принимает решение о финансировании предупредительных мер по сокращению травматизма и профзаболеваний. Поправки вступят в силу 2 мая.
Одно из изменений состоит в том, что документы, которые организация подает вместе с заявлением, можно направить в электронной форме. И заявление, и приложения следует заверить усиленной квалифицированной электронной подписью. Это избавит от необходимости приходить на прием в территориальный орган ФСС с комплектом бумаг.
Появится новое основание для отказа в приеме заявления: такое заявление и документы или их копии не соответствуют требованиям регламента.

С 20 апреля через сайт Росаккредитации можно прекратить действие декларации о соответствии

Ранее заявители, например изготовители или продавцы, могли через сервис на сайте Росаккредитации только зарегистрировать декларацию о соответствии. Чтобы прекратить ее действие, нужно было направить уведомление в Росаккредитацию либо орган по сертификации. Это право сохранилось.
Ведомство информирует, что новая услуга сервиса бесплатна. Необходимо авторизоваться через портал госуслуг как юрлицо или ИП. Затем - найти нужную декларацию, внести сведения о прекращении ее действия и подписать их квалифицированной электронной подписью.
Сертификат такой подписи можно получить в любом аккредитованном удостоверяющем центре. Плагин, который используется для подписания, доступен на стартовой странице сервиса.

Центробанк разъяснил, как некредитным финорганизациям отражать в бухучете НДС при покупке материалов

ЦБ РФ привел бухгалтерские записи, которые следует применять сотрудникам некредитных финансовых организаций, чтобы корректно учесть НДС при приобретении материалов. В разъяснении содержатся проводки для таких операций начиная с получения материалов и заканчивая отнесением их стоимости на расходы.

Если арендатор погасит долг до решения суда о расторжении договора, есть шанс сохранить аренду

Вывод следует из постановления АС Северо-Западного округа.
Суд учел не только погашение долга арендатором, но и особенности отношений сторон. Например, аренда части помещения длится более девяти лет. Расторжение договора из-за просрочки внесения арендной платы в данном случае несоразмерно степени нарушенного обязательства и балансу интересов сторон.
Интересно, что кассацию не убедила ссылка арендодателя на разъяснения ВАС РФ. По ним арендодатель вправе в разумный срок подать иск о досрочном расторжении договора даже после оплаты арендатором долга. АС Северо-Западного округа отметил, что эта позиция не обязывает суды удовлетворять такие требования.
ВАС РФ, а вслед за ним и окружные суды в подобных спорах ранее не раз вставали на сторону арендаторов. Однако суды мотивировали свои решения по-другому: арендатор устранил нарушения договора в разумный срок. Эту позицию ВАС РФ занял еще в 1997 году.

Унитарное предприятие для проведения закупок по 223-ФЗ вправе утвердить положение о закупке один раз

ВС РФ: исполнитель может уступить третьему лицу право требовать оплату по госконтракту

Частично исполненный контракт стороны расторгли по соглашению. Впоследствии подрядчик передал право требовать оплату по контракту другому лицу, но заказчик не заплатил новому кредитору.
Верховный суд отметил, что Закон  44-ФЗ запрещает только перемену исполнителя контракта. Передавать право требовать оплату по контракту другому лицу не запрещено.
ГК РФ не позволяет победителю торгов уступать права и переводить долг, если по закону заключить договор можно только на торгах. Однако уступки денежного требования этот запрет не касается, пояснил ВС РФ. Когда заказчик исполняет обязательства по оплате, личность кредитора не имеет для него существенного значения.
Минфин в 2016 году посчитал иначе: цессия недопустима для контрактов, заключенных по 44-ФЗ.
Теперь лучше ориентироваться на позицию Верховного суда.

Возмещение расходов при разъездной работе не облагается взносами в размере, определенном компанией

Это первое разъяснение Минфина по данному вопросу на основании норм НК РФ о страховых взносах.
Минфин считает, что не нужно начислять страховые взносы на расходы, которые связаны со служебными поездками, в размерах, установленных локальными нормативными актами или трудовым договором. В этих документах должно быть указано, что должность сотрудника подразумевает разъездной характер работ.
В период действия Закона о страховых взносах такой вопрос рассматривал Минтруд. Он отмечал, что суммы возмещения расходов сотрудников, понесенных в служебных поездках, не облагаются страховыми взносами, если эти затраты документально подтверждены. Причем суточные, выданные работнику, не облагаются взносами в размере, установленном локальным актом организации. Указание на разъездной характер работ, по мнению Минтруда, организация должна закрепить в коллективном договоре, соглашении, локальном акте или трудовом договоре с работником.

Для документов, подтверждающих расчет прибыли КИК, не нужны заверка у нотариуса и апостилирование

Минфин сообщил, что контролирующему лицу не требуется получать и представлять в налоговую нотариально заверенные и апостилированные копии документов, доказывающих:
наличие контроля;освобождение прибыли контролируемых иностранных компаний от налогообложения в России;правильность расчета прибыли КИК.Для таких документов достаточно перевода на русский язык, причем той части, которая необходима для подтверждения расчета прибыли или убытка КИК.
В феврале ведомство давало подобное разъяснение.

Предлагается штрафовать клиентов экспедитора за непредставление сведений о себе

По внесенному в Госдуму проекту юрлицо - сторона договора транспортной экспедиции должно представить экспедитору данные о себе с копией:
устава;свидетельства о госрегистрации юрлица;свидетельства о постановке юрлица на учет в налоговой;выписки из ЕГРЮЛ;документов, подтверждающих полномочия лица на подписание договора.Если этого не сделать, штраф по проекту составит от 50 тыс. до 100 тыс. руб., а при повторном нарушении - от 100 тыс. до 200 тыс. руб. Вместо штрафа за повторное нарушение могут приостановить деятельность юрлица на срок до 90 суток, говорится в проекте.
В Законе о транспортно-экспедиционной деятельности пока нет списка документов, которые клиент должен представить экспедитору. Зато экспедитор обязан проверить при заключении договора достоверность предоставленной информации. Штрафа за непредоставление данных сейчас нет.

Минэкономразвития пояснило, как унитарным предприятиям рассчитывать совокупный годовой объем закупок

Унитарные предприятия не должны учитывать в совокупном годовом объеме закупок кредиторскую задолженность по оплате договоров, заключенных по Закону  223-ФЗ. Так считает ведомство.
Напомним, унитарные предприятия с 1 января проводят закупки по Закону  44-ФЗ. Заказчики должны рассчитывать совокупный годовой объем закупок - утвержденный на соответствующий финансовый год общий объем финансового обеспечения для проведения закупок. В этот объем включаются и денежные средства для оплаты контрактов, которые должны быть оплачены в указанном финансовом году и были заключены до его начала.
Предприятия продолжают платить и по договорам, заключенным ранее в соответствии с Законом  223-ФЗ. Министерство пояснило: средства на оплату долгов по таким договорам заказчики не включают в совокупный годовой объем закупок.

Со 2 мая все работодатели должны проводить для новичков вводный инструктаж по гражданской обороне

Правительство предусмотрело для юрлиц дополнительные обязанности:
разрабатывать программу вводного инструктажа по гражданской обороне;организовывать и проводить его с сотрудниками в течение первого месяца их работы;планировать и проводить учения и тренировки по гражданской обороне.Заниматься подготовкой своих работников в области гражданской обороны организации должны и сейчас. В перечень обязанностей входят разработка программ обучения, его проведение, а также создание и поддержание в рабочем состоянии учебно-материальной базы. Со 2 мая эти обязанности также сохранятся, но с уточнением: речь будет идти о курсовом обучении.
За невыполнение требований и мероприятий в области гражданской обороны установлена административная ответственность. Организации грозит штраф от 100 тыс. до 200 тыс. руб., если не провести мероприятия по подготовке к защите и по защите работников от опасностей, которые возникают при военных действиях или вследствие них.

Ключевая ставка Банка России со 2 мая равна 9,25% вместо 9,75% годовых

Ставка применяется для расчета процентов по ст. 395 ГК РФ и законных процентов.
Следующее изменение размера ключевой ставки возможно 16 июня. На эту дату запланировано заседание совета директоров Банка России. О результатах мы сообщим в новостях.

Учреждение должно облагать страховыми взносами компенсацию работникам расходов на оплату жилья

Если жилье сотрудникам оплачивается по условиям трудового договора, то такие выплаты, по мнению Минфина, производятся в рамках трудовых отношений. Компенсации на оплату жилья не поименованы в перечне сумм, которые страховыми взносами не облагаются, поэтому их надо включать в базу для начисления взносов.
Это первое разъяснение ведомства по данному вопросу на основании норм НК РФ о страховых взносах. Ранее Минфин указывал, что по вопросу исчисления и уплаты страховых взносов следует руководствоваться разъяснениями Минтруда. Пояснения по обложению взносами сумм возмещения работникам расходов на оплату жилья Минтруд не давал. В период действия Закона о страховых взносах в отношении обложения таких выплат взносами на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством высказывался ФСС. Позиция фонда была аналогична новому разъяснению Минфина.

ЦБ РФ назвал пределы, в которых сделки АО и ООО не будут признаны совершенными с заинтересованностью

Предельные значения размера сделок по Закону об АО и Закону об ООО ЦБ РФ поставил в зависимость от балансовой стоимости активов компании. Он перечислил следующие предельные значения размера сделок:
20 млн руб. - при стоимости активов не более 25 млрд руб.;50 млн руб. - при стоимости активов от 25 млрд руб. до 100 млрд руб.;500 млн руб. - при стоимости активов от 100 млрд руб. до 1 трлн руб.;1 млрд руб. - при стоимости активов от 1 трлн руб. до 2 трлн руб.;2 млрд руб. - при стоимости активов более 2 трлн руб.Предельные значения учитываются, когда цена или балансовая стоимость предмета сделки не превышает 0,1% балансовой стоимости активов общества. Она определяется по бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату.
К сделке, которая отвечает указанным параметрам, не будут применяться положения о сделках с заинтересованностью из Закона об АО и Закона об ООО.
Рассмотренные правила касаются сделок, предметом которых является имущество.
Указание ЦБ РФ вступает в силу по истечении 10 дней после дня его официального опубликования.

ВС РФ опубликовал второй за 2017 год обзор судебной практики

Минфин разъяснил особенности составления консолидированной отчетности в случае преобразования юрлица

Возникшее в результате реорганизации в форме преобразования юрлицо составляет консолидированную отчетность за период, когда была реорганизация, как если бы оно существовало непрерывно с момента создания организации-предшественника. В отчетности нужно отразить информацию о факте реорганизации. Такие пояснения дал Минфин.
Ведомство указало, что в данном случае не нужно составлять консолидированную отчетность:
на день, предшествующий дате госрегистрации юрлица, которое возникло в результате преобразования;дату госрегистрации этого юрлица.Свою позицию Минфин объяснил тем, что в целях составления консолидированной отчетности организация, возникшая в результате преобразования, не рассматривается как вновь созданная. Она считается организацией, которая продолжает деятельность реорганизованного юрлица - предшественника.

Банк выдает кредит по овердрафту, если на счете должника нет денег для оплаты исполнительного листа

Этот вывод следует из постановления АС Московского округа.
Банк открыл компании расчетный счет. Также стороны заключили соглашение, по которому банк обязался установить для этого счета лимит овердрафта. Через некоторое время он получил от взыскателя исполнительный лист в отношении компании. Банк составил инкассовое поручение для проведения расчетов по заявлению взыскателя.
По мнению компании, при отсутствии на счете денег банк не имел права выдавать кредит по овердрафту на основании инкассового поручения.
Кассация, как и нижестоящие инстанции, с компанией не согласилась. На момент поступления исполнительного листа и заявления взыскателя у компании имелся доступный лимит овердрафта. Банк не мог отказать в списании со счетов компании денег и ввиду того, что у нее было открыто два счета: один - по договору банковского счета, второй - по кредитному договору. Банк при отсутствии или недостаточности денег на счете обязан его кредитовать, а затем списать с него деньги. При этом банк по ГК РФ и Закону об исполнительном производстве не должен получать согласие компании на списание денег.
Примечательно, что по названному Закону, если у должника на счете нет денег, банк исполнительный лист может полностью не исполнить. Полагаем, АС Московского округа не сослался на это положение, так как в указанном споре для счета был установлен лимит овердрафта. Закон об исполнительном производстве не предусматривает правил об обращении взыскания на деньги с таких счетов.

ВС РФ подтвердил право госзаказчика предъявлять повышенные требования к сроку банковской гарантии

Экономическая коллегия ВС РФ рассмотрела дело об обжаловании решения антимонопольного органа. Он посчитал, что госзаказчик установил в документации неправомерное требование к банковской гарантии. Она должна была действовать не меньше 60 дней с даты окончания срока контракта.
Нижестоящие суды разделили мнение ФАС. Верховный суд не поддержал их позицию и признал незаконным решение антимонопольного органа. По Закону  44-ФЗ срок банковской гарантии, обеспечивающей контракт, должен быть больше его срока действия не менее чем на месяц. Максимального предела действия банковской гарантии законодатель не установил.

ЦБ РФ планирует изменить для профучастника рынка ценных бумаг форму расчета собственных средств

Банк России подготовил проект указаний, которым запланировано скорректировать форму 0420413 "Расчет собственных средств".
Форма будет дополнена новыми строками:
255 "Иностранные акции публичных обществ (компаний), а также депозитарные расписки на них";265 "Иностранные облигации";275 "Ценные бумаги иностранных организаций, которые в соответствии с их личным законом относятся к схемам коллективного инвестирования или схемам совместного инвестирования, как с образованием, так и без образования юридического лица".Информацию, которую нужно будет вносить в эти строки, профучастники рынка ценных бумаг и сейчас отражают в расчете, но в других строках совместно с иными показателями.
Ряд строк запланировано удалить из формы. Так, не будет строки 040 "Транспортные средства, принятые организацией в качестве основных средств".
Некоторые строки получат другое название. Продемонстрируем это на примере строки 240. Сейчас она называется "Иная дебиторская задолженность". Если изменения примут, то название будет следующим: "Требования по обязательствам, предметом которых являются ценные бумаги".
Напомним, что расчет собственных средств представляют в ЦБ РФ профучастники, у которых есть лицензии на осуществление, например, дилерской, брокерской, депозитарной деятельности. Отчет составляется ежемесячно по состоянию на последний календарный день и представляется в течение месяца, следующего за отчетной датой.

Плановые проверки юрлиц, работающих с потребителями, хотят проводить исходя из категории риска

Критерии отнесения деятельности юрлиц к категориям риска разработал Роспотребнадзор. Пока это лишь проект. От категории будет зависеть периодичность плановых проверок в целях защиты прав потребителей.
Документ касается организаций, которые оказывают услуги потребителям. Среди них страховые и туристические компании, ритейл, банки, гостиницы, рестораны и кафе.
Предложена следующая периодичность проверок по категориям:
1 раз в календарном году - для чрезвычайно высокого риска;1 раз в два года - для высокого риска;1 раз в три года - для значительного риска;не чаще 1 раза в четыре года - для среднего риска;не чаще 1 раза в шесть лет - для умеренного риска.При низком риске не будет плановых проверок. Интересно, что в эту категорию по проекту попадут и те юрлица, в отношении которых не будет решения о присвоении их деятельности категории риска.
Напомним: сейчас плановые проверки проводятся не чаще 1 раза в три года.
Юрлица по проекту смогут запросить у Роспотребнадзора информацию о том, к какой категории отнесли их деятельность. "Обладатели" трех самых высоких категорий риска смогут найти информацию об этом и на сайте ведомства. Можно будет подать в Роспотребнадзор заявление об изменении категории, - говорится в проекте.

Минприроды разработало для своих бюджетных учреждений новый порядок составления плана ФХД

Предполагаемые поправки носят точечный характер. Выделим уточнения к Разделу 1Б. "Сведения о предмете сделки (группы однородных сделок)". В пункт 140 планируется вносить код валюты, а в пункт 150 - процентную ставку. Последний пункт нужно будет заполнять по долговым обязательствам, которые возникли из контролируемых сделок.
Сейчас в форме уведомления также есть пункты 140 и 150, но в них отражается иная информация: стоимость предмета сделки и дата ее совершения. В проекте для аналогичных сведений предусмотрены пункты 160 и 170. При этом запланировано уточнение: стоимость предмета сделки можно будет указывать и в иностранной валюте.
Напомним, уведомление о контролируемых сделках организации подают не позднее 20 мая года, следующего за календарным годом, в котором совершены эти сделки.

Рассчитывая сомнительный долг, организация должна учесть встречные обязательства по любым операциям

По мнению Минфина, при расчете сомнительного долга юрлицо должно уменьшить дебиторскую задолженность на кредиторскую задолженность перед соответствующим контрагентом по любым операциям. В первую очередь кредиторская задолженность перекрывает дебиторскую задолженность с наибольшим сроком возникновения.
Напомним, с 2017 года изменились правила определения размера сомнительного долга при расчете налога на прибыль. Теперь таким долгом можно считать лишь сумму, превышающую размер встречного обязательства перед задолжавшим контрагентом. Ранее однозначного ответа на этот вопрос не было.

МВД спланировало, как будет применяться риск-ориентированный подход при миграционном контроле

Проект интересен тем юрлицам и ИП, которые привлекают к труду на территории РФ иностранцев и лиц без гражданства. Стоит ознакомиться с ним также компаниям и предпринимателям, которые выступают принимающей или приглашающей стороной.
МВД разработало критерии, на основе которых деятельность таких юрлиц и ИП планируется относить к определенной категории риска. Категория повлияет на периодичность плановых проверок:
1 раз в год - при чрезвычайно высоком риске;не чаще 1 раза в два года - при высоком;не чаще 1 раза в три года - при значительном;не чаще 1 раза в пять лет - при умеренном.Для категории низкого риска плановых проверок не предусмотрено. Если в отношении юрлица или ИП не будет принято решение о присвоении категории, то по умолчанию будет считаться, что риск низкий.
Сейчас при контроле и надзоре за трудовой деятельностью иностранных работников действует следующее правило. Если истек год с окончания последней плановой проверки, это уже основание для включения новой проверки в ежегодный план.
Полагаем, применение риск-ориентированного подхода значительно сократит число проверок.
Узнать свою категорию риска юрлица и ИП смогут, обратившись с запросом в территориальный орган МВД по субъекту РФ по месту своего нахождения. Информация о тех, кому присвоена одна из трех самых высоких категорий риска, будет размещаться на сайте МВД.
Организации и ИП будут вправе подать заявление об изменении категории.

Минфин дал полезный совет компаниям, присоединяющим юрлицо на УСН с объектом "доходы минус расходы"

Юрлицо на УСН с объектом "доходы минус расходы" присоединилось к организации, которая находится на общей системе налогообложения (далее - ОСН) и применяет метод начисления. Минфин помог понять, какие нормы НК РФ использовать "основной" организации в таком случае для операций по реализации, приобретению, которые совершало присоединенное юрлицо.
Подойдут правила, установленные для перехода с УСН на ОСН с методом начисления, говорится в письме ведомства.
Правопреемником присоединенного юрлица по уплате налогов является присоединившая его организация, напомнил Минфин.
Аналогичные разъяснения, касающиеся учета доходов, министерство давало в отношении присоединения организации на УСН с объектом "доходы".

ВС РФ пояснил, для каких госзакупок действует срок оплаты, установленный по 44-ФЗ для малого бизнеса

Предусмотренный Законом  44-ФЗ срок оплаты контрактов с субъектами малого предпринимательства и социально ориентированными некоммерческими организациями применяется, когда контракты заключаются по итогам закупки только среди этих лиц. Закупочная документация должна ограничивать участие в закупке всех, кроме СМП и СОНКО.
Нижестоящие суды посчитали, что этот срок применяется по всем контрактам, заключаемым с СМП и СОНКО. Верховный суд с таким подходом не согласился.
Обращаем внимание, что ВС РФ говорит о 30-дневном сроке оплаты, который применялся до конца апреля. С 1 мая для контрактов, заключаемых с СМП и СОНКО, указанный срок не должен превышать 15 рабочих дней с даты подписания заказчиком документа о приемке. Другие контракты следует оплачивать в срок не более 30 дней.
Полагаем, вывод Верховного суда полезен и сейчас.

Стало ясно, как подать нотариусу электронное заявление о выдаче выписки о залоге движимого имущества

Приказ Минюста, который определяет порядок действий заявителя, начнет применяться уже с 21 мая. Заявление о получении выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества можно будет подать нотариусу в электронной форме через сервис на сайте ФНП. Специальный раздел сервиса сейчас в разработке. Сроки его запуска в Приказе не определены.
В заявлении нужно будет указать:
вид выписки;форму предоставления сведений заявителю;информацию об уведомлении о залоге движимого имущества;информацию о заявителе.Заявление о выдаче выписки в электронной форме нужно заверить усиленной квалифицированной электронной подписью. Личное присутствие в таком случае не требуется. Оплачивать нотариальные услуги технического и правового характера не надо.

Новые правила о контролируемых сделках при предоставлении поручительств или гарантий пояснил Минфин

Организация не должна уведомлять налоговую инспекцию о предоставлении поручительств либо гарантий, доходы или расходы по которым признаются при расчете налога на прибыль после 1 января 2017 года. Дата заключения договора не имеет значения. Об этом говорится в письме Минфина.
Вывод применяется к сделке, если все ее стороны - российские организации, которые не являются банками. С 2017 года соответствующие указанным условиям сделки по предоставлению поручительств или гарантий не признаются контролируемыми.

Мосгорсуд назначил работодателю один штраф вместо девяти

Компания не организовала обязательное психиатрическое освидетельствование водителей, но допустила их к работе. Инспектор труда вынес девять постановлений о привлечении организации к ответственности по ч. 3 ст. 5.27.1 КоАП РФ, назначив по каждому штраф 110 тыс. руб.
Мосгорсуд с таким подходом не согласился. Он решил: независимо от количества работников, в отношении которых допущены нарушения, состав один. Все нарушения были обнаружены в рамках одной проверки и зафиксированы в одном акте. Постановления по делу об административном правонарушении инспектор труда также вынес в один день. Значит, и привлечь организацию к ответственности нужно однократно.
К похожим выводам суд уже приходил в марте этого года. Вместе с тем еще в июле, в октябре прошлого года Мосгорсуд высказывал иное мнение: за нарушение, допущенное в отношении каждого сотрудника, работодателю грозит отдельный штраф. Такой же позиции придерживается Роструд.
Новый подход Мосгорсуда может помочь работодателю избежать уплаты нескольких штрафов. Однако нужно быть готовым к спорам с контролирующими органами и к отстаиванию своей позиции в суде.

Минфин сообщил, как исчислять налог на прибыль по облигациям, если изменились признаки обращаемости

В случае изменения у облигаций в отчетном или налоговом периоде признаков обращаемости процентный доход, который должен облагаться по ставке 15 и 20 процентов, юрлицо учитывает раздельно, последовательно суммируя в отчетном или налоговом периоде. Оснований для пересчета налоговой базы при этом нет, заключает Минфин в новом письме.
Вывод касается облигаций российских организаций, номинированных в рублях и эмитированных в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2021 года включительно.
Напомним, что проценты по таким облигациям облагаются налогом на прибыль по ставке 15 процентов, если на даты учета этого дохода облигации признаются обращающимися на организованном рынке ценных бумаг. Если нет, то применяется ставка 20 процентов.

Минэкономразвития в очередной раз напомнило: госзаказчик не вправе пролонгировать контракт

Ведомство считает, что Закон  44-ФЗ не позволяет заключить допсоглашение к контракту о продлении срока его действия. Аналогичное мнение министерство уже высказывало, например, в декабре прошлого года.
Позиция обоснована следующим. Изменение условий контракта допускается только в случаях, предусмотренных Законом  44-ФЗ. Кроме того, согласно положениям БК РФ контракт заключается в соответствии с планом-графиком и оплачивается в пределах лимитов бюджетных обязательств.

Статус контролирующего лица определяется на дату принятия КИК решения о распределении прибыли

Минфин указал: чтобы узнать, является ли иностранная компания контролируемой, юрлицо должно определить долю участия в ней на дату принятия этой компанией решения о распределении прибыли. В расчет берется решение, принятое в календарном году, следующем за тем налоговым периодом по налогу на прибыль для контролирующего лица, на который приходится дата окончания финансового года в соответствии с личным законом этой КИК. Если же такое решение не принималось, то долю участия нужно определять на 31 декабря того же календарного года. Аналогичные разъяснения ведомство уже давало.
Напомним, что юрлицо признается контролирующим лицом иностранной компании, если доля его участия в ней составляет более 25%. Также юрлицо будет считаться контролирующим, если доля его участия в иностранной компании составит более 10%, при условии что доля участия всех лиц - налоговых резидентов РФ в этой компании составляет более 50%. Следует помнить, что для начавшихся до 1 января 2016 года периодов, за которые оформляется финансовая отчетность КИК, статус контролирующего лица определяется исходя из доли участия в иностранной компании: она должна составлять более 50%.

ЦБ РФ пояснил некредитным финорганизациям, как отразить в бухучете средства на расчетных счетах

Разъяснение Банка России касается применения некредитными финансовыми организациями счетов бухучета для начисления процентов на неснижаемый остаток на расчетном счете.
Если даты начисления и поступления процентных доходов совпадают, то проценты, которые начислены и получены на неснижаемый остаток денежных средств, учитывают на счете  20501 "Расчетные счета в кредитных организациях" или на счете  20502 "Расчетные счета в банках-нерезидентах".
Если же даты начисления и поступления процентных доходов не совпадают, то проценты, начисляемые на неснижаемый остаток денежных средств, могут учитываться на счете  20603 "Начисленные проценты по депозитам в кредитных организациях" или на счете  20604 "Начисленные проценты по депозитам в банках-нерезидентах".

АС Уральского округа указал, в каком случае нельзя списать средства со спецсчета платежного агента

Банк списал деньги по исполнительным документам со специального банковского счета поставщика коммунальных услуг, открытого платежному агенту. Кассация признала это незаконным. В практике окружных судов такая позиция уже встречалась.
АС Уральского округа исходил из того, что спецсчет платежного агента имеет целевое назначение. Деньги на нем включают в себя платежи граждан за коммунальные услуги, пока не распределены по расчетным счетам платежного агента и поставщиков услуг.
Банк не доказал, что на спецсчете у платежного агента была его собственная сумма, достаточная для списания.
Кроме того, суд не убедили следующие доводы банка:
в действующем законодательстве нет запрета на списание в данном случае денег;ЦБ РФ разъяснял, что списывать деньги со спецсчета платежного агента по исполнительным документам допустимо.Рекомендуем банкам учитывать рассмотренный подход, чтобы избежать судебных споров. Платежным агентам он поможет отстоять правоту в подобных ситуациях.

Юрлицо не должно начислять взносы на зарплату умершего работника, выплачиваемую члену его семьи

Минфин разъяснил, что зарплата и компенсация за неиспользованный отпуск, которые начислены после смерти работника и выплачиваются члену его семьи, не облагаются страховыми взносами. Дело в том, что в данном случае:
нет застрахованного лица по обязательному социальному страхованию;член семьи умершего работника, которому юрлицо перечисляет зарплату и компенсацию последнего, не работает в этой организации.Аналогичные выводы делал Минтруд, разъясняя положения Закона о страховых взносах, который утратил силу с 1 января этого года. Теперь разъяснения по вопросам уплаты страховых взносов уполномочен давать Минфин.

ФАС считает, что госконтракт можно заключить под отлагательным условием

Госконтракт может содержать условие о том, что контрагенты начинают исполнять обязательства только после доведения лимитов бюджетных обязательств. Такой вывод следует из письма антимонопольной службы.
Ведомство отметило: заключение госконтракта при отсутствии лимитов бюджетных обязательств может привести к несвоевременной оплате по нему и повлечь расходы бюджетных средств на уплату неустойки. Вместе с тем Закон  44-ФЗ не запрещает заключить госконтракт под отлагательным условием.
В 2015 году на возможность включить отлагательное условие в госконтракт уже указывал Минфин.

Минфин разъяснил применение бюджетной классификации при оплате больничного бывшему работнику

Минфин пояснил, в каком случае продавцов алкоголя нельзя штрафовать за неприменение ККТ

Организацию - продавца алкоголя не надо привлекать к административной ответственности, если она заключила договор поставки фискального накопителя:
в разумный срок до окончания действия блока ЭКЛЗ;до предельного срока возможности его использования.В любом из этих случаев наказания быть не должно, считает Минфин. Ведомство уже давало аналогичные разъяснения.
Организации, применяющие ЕНВД, торгуя в розницу алкоголем, обязаны использовать онлайн-ККТ с 1 июля текущего года, отмечает министерство. Это касается и торговли пивом.
По мнению ФНС, за расчеты с применением кассовой техники без фискального накопителя после 1 июля юрлицам грозит штраф как за неприменение ККТ.
Размер штрафа за неприменение ККТ для организаций зависит от суммы проведенного расчета и не может составлять менее 30 тыс. руб.

Правительство утвердило правила заключения госконтрактов на строительство объектов "под ключ"

16 мая опубликовано Постановление  563, где говорится об этом. Сами правила заключения контрактов, предмет которых - одновременно выполнение работ по проектированию, возведению и вводу в эксплуатацию объектов капстроительства, начнут действовать уже с июля.
Для того чтобы заключить контракт на строительство объекта "под ключ", заказчику потребуется:
заключение по итогам технологического и ценового аудита обоснования инвестиций в создание объекта;решение о заключении контракта.Положение о проведении указанного аудита также утверждено Постановлением  563.
Согласно положению обоснование инвестиций представляет собой документацию. Ее аудитом будут заниматься органы власти или подведомственные им государственные (бюджетные или автономные) учреждения, госкорпорация "Росатом". Они будут проверять достоверность определения сметной стоимости строительства.
Решение о заключении контракта на строительство объекта "под ключ" будут принимать следующие лица:
правительство или главный распорядитель средств федерального бюджета - в отношении федеральной собственности;высшее должностное лицо субъекта РФ - в отношении региональной собственности;глава муниципального образования - в отношении муниципальной собственности.Кроме того, по принятым правилам в указанный контракт заказчику нужно будет включить ряд условий. Одно из них заключается в том, что подрядчик не вправе будет требовать увеличения цены контракта, а заказчик - ее уменьшения. Оно коснется и тех случаев, когда в момент заключения контракта невозможно предусмотреть полный объем работ или расходов.
До настоящего времени возникали споры о правомерности заключения рассмотренных контрактов. Полагаем, после вступления в силу Постановления  563 таких споров станет меньше.

Минтруд не против электронных расчетных листков

В трудовом договоре, коллективном договоре, локальном нормативном акте можно закрепить, что расчетные листки направляются работникам по электронной почте. По мнению Минтруда, это не противоречит ст. 136 ТК РФ о порядке, месте и сроках выплаты зарплаты.
Вывод ведомства подкрепляется тем, что ТК РФ не регламентирует, как работодатель должен извещать сотрудников о составных частях зарплаты. А значит, в организации может быть установлен свой порядок извещения. Роструд еще в 2010 году предлагал закреплять его в локальном акте, определяющем форму расчетного листка.
Отметим, в судебной практике уже встречался подход, допускающий возможность в электронной форме извещать работников о составных частях зарплаты.
Если работодатель вовсе не предоставит расчетные листки сотрудникам, он нарушит трудовое законодательство. Юрлицу за такое нарушение грозит штраф от 30 тыс. до 50 тыс. руб.

Продавец не может взыскать законные проценты за неоплату, если договор заключен до августа 2016 года

АС Московского округа применил старую редакцию ст. 317.1 ГК РФ, которая действовала до августа прошлого года. Из материалов дела не следует, что начисление законных процентов стороны предусмотрели в договоре. Эта позиция в практике окружных судов по спорам с аналогичными обстоятельствами не новая. С таким подходом соглашался в отказном определении и ВС РФ.
Кассация отметила: законные проценты начисляются лишь по тем обязательствам, для которых нет специальных правил по взиманию процентов. Вместе с тем для отдельных видов договора купли-продажи в ГК РФ такое правило имеется. По нему за несвоевременную оплату переданного товара на просроченную сумму начисляются проценты по ст. 395 ГК РФ. Это положение применяется, если иное не предусмотрено Гражданским кодексом РФ или договором.
В итоге АС Московского округа с нижестоящими судами в части взыскания в рассмотренном случае законных процентов не согласился.
Напомним, в ГК РФ статья о законных процентах появилась 1 июня 2015 года. До августа 2016 года они начислялись по умолчанию, то есть если их начисление не было исключено законом или договором. С августа прошлого года и по сей день взыскать эти проценты можно, только если условие об их начислении включено в договор или предусмотрено законом.

На сумму прощенного работнику долга по займу организация не должна начислять страховые взносы

По мнению ФНС выплаты по договору займа не относятся к объектам обложения страховыми взносами. То же касается и суммы невозвращенного долга.
При этом ведомство обращает внимание: если выдача займов с последующим прощением долга носит системный характер, то инспекторы заподозрят организацию в получении необоснованной налоговой выгоды.
Отметим, что в период действия Закона о страховых взносах данный вопрос рассматривал ФСС. У него была иная позиция: когда обязательства по возврату работником денежных средств по договору ссуды прекращены, сумма невозвращенного долга облагается страховыми взносами. Эта сумма считается выплатой в рамках трудовых отношений с организацией. Суды же с таким подходом не соглашались. АС Волго-Вятского округа признал, что сумма прощенного долга не может рассматриваться в качестве оплаты труда. При этом в действиях юрлица не было выявлено злоупотреблений, направленных исключительно на уменьшение подлежащих уплате страховых взносов.
Сейчас организациям следует учесть новое письмо ФНС и при исчислении страховых взносов руководствоваться им.

Если в компании больше 50 работников, нельзя передать все функции службы охраны труда на аутсорсинг

Минтруд пояснил: работодатели с числом сотрудников больше 50 не могут воспользоваться ч. 3 ст. 217 ТК РФ и обойтись без службы охраны труда или штатного специалиста по охране труда.
Эту норму, по мнению ведомства, могут применять лишь те, у кого трудится не более 50 человек. Она допускает, что при отсутствии службы охраны труда, штатного специалиста по охране труда их функции выполняют:
лично работодатель - ИП;руководитель организации;другой уполномоченный работодателем сотрудник;сторонняя организация или специалист, привлекаемые по гражданско-правовому договору.Если работодатель-юрлицо, число сотрудников которого превышает полсотни, не создаст службу охраны труда или не введет должность специалиста по охране труда, это может обернуться штрафом от 50 тыс. до 80 тыс. руб.

Госзакупки: правительство определило, какие работы подрядчик должен выполнять самостоятельно

В Постановлении  570 установлены виды и объемы работ по строительству и реконструкции объектов капстроительства, которые подрядчик обязан выполнять самостоятельно без привлечения других лиц.
Документ не затронет закупки, извещения о проведении которых размещены в ЕИС или приглашения на участие в которых направлены до даты его вступления в силу. Также он не коснется контрактов, заключенных до этой даты.
Всего в правительственный перечень вошли 34 вида работ, среди которых - устройство фундаментов и оснований, возведение несущих конструкций.
Из утвержденного списка заказчик должен будет включать в документацию о закупке возможные виды и объемы работ, подлежащих самостоятельному выполнению.
Конкретные же виды и объемы работ из числа возможных заказчик будет определять по предложению подрядчика и включать их в контракт. Цена этих видов работ исходя из их сметной стоимости в совокупном стоимостном выражении должна составлять:
не менее 15% от цены контракта - со дня вступления в силу Постановления  570 до 1 июля 2018 года;не менее 25% от цены контракта - с 1 июля 2018 года.Если подрядчик не исполнит надлежащим образом обязательство самостоятельно выполнить указанные работы, ему будет грозить штраф в размере 5% от стоимости этих работ. Соответствующие поправки внесены в Постановление  1063.
По информации с сайта Правительства, нововведения повысят прозрачность исполнения контрактов и качество работ.

Взыскатель не сможет путем отзыва исполнительного листа продлить срок его предъявления к исполнению

Депутаты приняли такой проект в третьем чтении. Поправки были подготовлены с учетом предписания КС РФ.
Изменения касаются случаев, когда исполнительный документ ранее предъявлялся к исполнению, но затем производство по нему было окончено по инициативе взыскателя. Он отзывал исполнительный лист или препятствовал исполнению. По проекту из срока предъявления исполнительного документа нужно вычитать периоды, в течение которых производство по нему велось ранее.
Согласно позиции КС РФ правила, которые позволяют каждый раз после перерыва срока исчислять его заново, в рассмотренной ситуации применяться не должны.

Центробанк предлагает с 1 января увеличить срок для отказа страхователя от добровольной страховки

По проекту страховщик должен вернуть уплаченную страховую премию, если клиент-физлицо отказался от договора добровольного страхования в течение 14 календарных дней со дня его заключения. Условие возврата - в указанный период не произошло событий, которые имеют признаки страхового случая. Проект с таким предложением обсуждается на сайте ЦБ РФ.
На данный момент названный срок составляет пять рабочих дней. Условие о нем должно быть прописано в договоре. Это правило проектом не изменяется. Страховщик, как и сейчас, сможет предусмотреть более длительный срок.
Указание ЦБ РФ  3854-У, которое планируют изменить, касается добровольного страхования в отношении физлиц. Это КАСКО, медицинское страхование, страхование имущества граждан (за исключением ТС) и др.
При этом на определенные виды добровольного страхования требования Указания не распространяются. Например, на медстрахование иностранных граждан и лиц без гражданства, которые находятся в РФ с целью ведения трудовой деятельности.

Отменить решение инспекции только из-за просрочки рассмотрения материалов проверки не удастся

К такому выводу пришел КС РФ в отказном определении. По его мнению, несоблюдение срока рассмотрения материалов проверки не изменяет порядка исчисления сроков для взыскания недоимки.
Отметим, ФНС считает, что нарушение срока рассмотрения материалов проверки само по себе не является основанием для отмены решения. Подобные выводы можно найти и в актах арбитражных судов, например в Постановлении АС Западно-Сибирского округа.

ЦБ РФ уточнил, как с 21 мая страховщикам по ОСАГО реагировать на претензию о ремонте с недостатками

Согласно новому Указанию  4347-У в течение пяти календарных дней со дня получения претензии страховщик обязан организовать осмотр ТС потерпевшего. В срок не включаются нерабочие праздничные дни.
Потерпевший должен представить ТС на осмотр в согласованные со страховщиком время и место. К осмотру страховая компания сможет привлечь представителя станции техобслуживания, которая провела восстановительный ремонт.
Если по итогам осмотра станет ясно, что недостатки устранимы путем повторного ремонта, на него потерпевшему вручается направление. Это должно произойти, если страховая компания и потерпевший не согласовали письменно другой способ устранения недостатков.
Если же в акте осмотра будет указано, что повторный ремонт не поможет, страховщик обязан выдать или перечислить потерпевшему страховую выплату.
Это не все изменения, которые ЦБ РФ внес в свое Положение о правилах ОСАГО. Полагаем, поправки прежде всего связаны со вступившим в силу с 28 апреля этого года общим правилом о приоритете ремонта ТС над страховой выплатой.
Напомним, за надлежащее выполнение станцией техобслуживания работ по ремонту ответственность несет страховщик. Это еще в 2015 году разъяснял Пленум ВС РФ. Кроме того, если страховая компания нарушит срок выдачи направления на ремонт, она уплачивает потерпевшему неустойки за каждый день просрочки. Ее размер составляет 1% от суммы страхового возмещения по виду причиненного вреда каждому потерпевшему. Такое же наказание грозит, если страховка выплачена не вовремя.

Новое отраслевое соглашение по строительству и промышленности стройматериалов вступает в силу 28 мая

Соглашение заключено на 2017 - 2020 годы. Оно затрагивает общие условия оплаты труда, а также гарантии, компенсации и льготы сотрудникам. Применять документ с 28 мая нужно будет работодателям, которые входят в состав Российского Союза строителей.
Для остальных работодателей отрасли есть специальный механизм присоединения к соглашению, указанный в ТК РФ. С подачи сторон соглашения Минтруд вправе предложить остальным организациям отрасли присоединиться к этому документу.
В течение 30 календарных дней с даты официального опубликования предложения работодатели могут представить в ведомство мотивированный письменный отказ от присоединения. Если этого не сделать, действие соглашения по умолчанию будет распространено на них с даты официального опубликования предложения.
Большинство положений нового соглашения совпадают с положениями прежнего соглашения, принятого на 2014 - 2016 годы. Среди изменений отметим периодичность индексации зарплат. Проводить индексацию можно будет реже: не раз в квартал, как раньше, а раз в год.

За нарушение порядка представления бюджетной отчетности планируют штрафовать чаще

Проект поправок к КоАП РФ Госдума приняла во втором чтении. Одно из изменений касается ответственности должностных лиц финансовых органов субъектов РФ и муниципальных образований.
Законопроектом предлагается взыскивать административный штраф с должностных лиц, если сведения (документы), которые необходимы для составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы, сформированы и представлены с нарушением установленных требований. Сейчас ответственность применяется в случае, когда нарушен срок подачи таких сведений или они не представлены.

Минэкономразвития пояснило, как оценивать деловую репутацию участника госзакупки

Госзаказчик не вправе требовать от участников закупки наличия индекса деловой репутации, рассчитанного только организацией, аккредитованной в системе добровольной сертификации. Ведомство отмечает, что законодательство не обязывает участников иметь такой индекс.
Индекс деловой репутации может определить как сам заказчик, так и участник по документам о квалификации. Для этого нужно умножить объем выполненных работ на количество контрактов (договоров) по аналогичным объектам. Полученное значение следует разделить на количество судебных решений, вынесенных не в пользу участника. Решения должны быть по делам о неисполнении участником обязательств по контрактам (договорам) из заявки.
Напомним, деловую репутацию участника закупки наряду с другими критериями и показателями оценки заказчик может оценить при проведении конкурса и запроса предложений. Оценка нужна, чтобы определить участника, предложившего лучшие условия исполнения контракта.

С 29 мая юрлица должны подавать заявление об отсрочке по взносам на травматизм по утвержденной форме

С этой даты вступит в силу форма заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки по уплате взносов на травматизм, пеней и штрафов. Приказ ФСС опубликован 18 мая.
Утвержденная форма очень похожа на форму заявления, которую ФСС принимал в соответствии с Законом о страховых взносах для предоставления отсрочки или рассрочки по взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. Отметим, последняя утратит силу 29 мая.
Приведем пример сведений, которые юрлица должны будут указывать в утвержденной форме:
вид платежа, по которому организация просит предоставить отсрочку или рассрочку (страховые взносы на травматизм, пени, штрафы);сумма задолженности;даты начала и окончания действия отсрочки или рассрочки.К форме заявления предусмотрено два приложения. В одном юрлицо обязуется соблюдать условия предоставления отсрочки или рассрочки. В другом приводится график погашения задолженности по страховым взносам, пеням и штрафам.
Сейчас утвержденных форм для предоставления отсрочки или рассрочки по взносам на травматизм нет. Как оформить соответствующее заявление до 29 мая, организации лучше уточнить в своем территориальном органе ФСС.

Планируют уточнить случаи, когда должностным лицам казенных учреждений грозит административный штраф

Госдума приняла во втором чтении проект с изменениями КоАП РФ. Одно из них касается административной ответственности должностных лиц казенных учреждений. Штраф будет применяться при нарушении порядка бюджетного учета показателей:
бюджетных ассигнований;лимитов бюджетных обязательств;принятых бюджетных и денежных обязательств.Сейчас нет подобной конкретизации в ст. 15.15.7 КоАП РФ. Она предусматривает ответственность в случае, когда казенным учреждением нарушен порядок учета бюджетных обязательств.

КИК выплатила дивиденды: какими документами юрлицо может подтвердить их размер, пояснил Минфин

Как сообщило ведомство, размер дивидендов, которые выплатила КИК, можно подтвердить:
копиями платежных поручений или кассовых документов;бухгалтерскими справками;расшифровками финансовой отчетности;копиями решений о выплате дивидендов;другими документами, которые предусмотрены обычаями делового оборота государства постоянного местонахождения КИК.Напомним, прибыль КИК уменьшается на величину дивидендов, которые выплачены этой компанией. Это дивиденды, выплаченные КИК в календарном году, следующем за годом, за который по личному закону такой компании составляется финансовая отчетность. При этом учитываются промежуточные дивиденды, выплаченные в течение финансового года, за который составляется финансовая отчетность.

Профучастник вправе принять от физлица заявление на инвестиционный вычет по НДФЛ в электронной форме

Этот вывод Минфин объяснил так: в НК РФ не установлено, по какой именно форме физлицо должно подать заявление о предоставлении данного вычета. Ведомство указало, что если заявление представляется в электронной форме, то оно должно быть подписано квалифицированной электронной подписью.
Отметим, электронное заявление от физлица налоговый агент может принять и в случае, когда определяет базу по операциям с ценными бумагами. Напомним, в этом заявлении физлицо просит учесть его расходы, связанные с приобретением и хранением ценных бумаг. Такие расходы должны быть понесены без участия налогового агента.

Госзаказчик должен отклонить конкурсную заявку, если она заполнена не по инструкции из документации

Минэкономразвития также отметило: отклонить заявку заказчик обязан и тогда, когда ее форма не соответствует той, что предусмотрена в конкурсной документации.
Выводы ведомства не новы. Аналогичная позиция была обозначена еще в сентябре прошлого года.
По Закону  44-ФЗ конкурсная документация содержит инструкцию по заполнению заявки и требования к ее форме. Участники должны соблюдать эти правила при подаче заявок. Если участник не выполняет их, заказчик обязан отклонить заявку такого участника как не соответствующую требованиям документации.
Напомним, должностное лицо заказчика могут оштрафовать, если оно признает надлежащей конкурсную заявку участника, которому должно быть отказано в допуске. Размер штрафа составит 1% начальной (максимальной) цены контракта, но не менее 5 тыс. руб. и не более 30 тыс. руб.

Роструд пояснил правила снижения категории риска, присвоенной деятельности работодателя

По мнению ведомства, если у работодателя нет назначенных административных наказаний за нарушение обязательных требований в сфере труда, категория риска обязательно понижается до следующей. Происходит это по результатам плановой проверки.
Роструд использует в своем письме императивную формулировку: должностные лица принимают решение о понижении категории риска. Вместе с тем нормативно закреплено, что такое решение лишь может быть принято. Отметим, сделать названное положение императивным и дополнить условия для снижения категории риска недавно предлагал Минтруд, но пока это только проект.
Работодатели могут взять на вооружение подход Роструда. Если административных наказаний нет, а категория риска по итогам проверки не снижена, стоит обратиться в федеральную инспекцию труда с заявлением об изменении категории.

Юрлицо вправе не начислять взносы на компенсацию работникам стоимости санаторно-курортных путевок

Такой вывод следует из отказного определения ВС РФ и касается выплат, предусмотренных коллективным договором. Судьи ВС РФ уже высказывали эту точку зрения.
По мнению судей, оплата стоимости санаторно-курортного лечения не зависит от квалификации работников, сложности, качества, количества, условий выполнения работы. Данные суммы не являются стимулирующими или компенсирующими, не включены в систему оплаты труда.
Отметим, что судьи рассматривали спор, возникший в период действия Закона о страховых взносах. Несмотря на то что с 2017 года уплата взносов (кроме взносов на травматизм) регулируется НК РФ, выводами ВС РФ юрлица могут воспользоваться и сейчас.
Обратите внимание: Минфин считает, что стоимость путевок на санаторно-курортное лечение работников облагается страховыми взносами. Если юрлицо не будет начислять взносы на эти суммы, то возможен спор с проверяющими. Однако, учитывая судебную практику, полагаем, что организация может отстоять свою точку зрения в суде.

АО не обязано давать владельцу менее 25% голосующих акций доступ к гражданско-правовым договорам

ВС РФ указал: гражданско-правовые договоры относятся к документам бухучета, так как формируют его вместе с первичными учетными документами. А по Закону об АО к документам бухучета акционер или акционеры, владеющие в совокупности менее 25% голосующих акций общества, не имеют права доступа.
Кроме того, Верховный суд прокомментировал разъяснения Президиума ВАС РФ 2011 года о том, что гражданско-правовые договоры должны предоставляться по требованию акционеров. Этот вывод не отменяет ограничение права доступа к документам бухучета для акционера или акционеров, у которых в совокупности есть менее 25% голосующих акций.
Примечательно, что в 2015 году ВС РФ занимал противоположную позицию и в апреле 2017 года вновь ее озвучил в отказном определении.

Юрлиц предлагают штрафовать за непредставление данных о пользователях корпоративными сим-картами

По проекту абонента-юрлицо ждет штраф, если он не сообщит или не вовремя проинформирует оператора связи о тех, кто фактически использует:
оборудование абонента при оказании услуг связи;переданную абоненту сим-карту для звонков, передачи  и доступа к интернету.Штрафовать предлагается на сумму от 50 тыс. до 70 тыс. руб.
Сейчас нет административной ответственности за то, что сведения не представлены или представлены не вовремя. Но есть общее правило: если абонент не выполняет свои обязанности, оператор вправе приостановить оказание конкретных услуг телефонной связи.
Напомним, абоненты обязаны ежеквартально представлять оператору связи заверенный список тех, кто пользуется оборудованием. При этом нужно указывать Ф.И.О., место жительства, реквизиты паспорта каждого пользователя. Данные о новых пользователях следует передавать не позднее 15 дней со дня, когда о появлении "новичков" стало известно.

Организация не должна облагать НДФЛ суммы оплаты допвыходных для ухода за ребенком-инвалидом

Минфин разъяснил, что при решении вопроса о том, нужно ли начислять НДФЛ в данной ситуации, следует руководствоваться Постановлением Президиума ВАС РФ 2010 года. Суд признал: оплата дополнительных выходных дней, которые предоставляются одному из родителей для ухода за ребенком-инвалидом не облагается НДФЛ.
В 2017 году Минфин уже сообщал, что нужно применять этот судебный акт.
Интересно отметить, что еще в 2015 - 2016 годах министерство не разделяло подхода Президиума ВАС РФ и не давало указаний его применять.
Организации следует учитывать последние разъяснения ведомства.

Юрлицу не нужно облагать взносами компенсацию затрат работника на занятия физкультурой и спортом

Судья ВС РФ пришел к такому выводу в отказном определении. Арбитражные суды установили, что компенсация затрат работников на занятие физкультурой и спортом предусмотрена коллективным договором. Однако в трудовых договорах нет положений о такой компенсации. Эти выплаты не зависят от квалификации работников, сложности, качества, количества, условий выполнения работы. Данные суммы не включены в систему оплаты труда.
Аналогичный подход изложен и в другом определении ВС РФ.
Полагаем, что организации могут ориентироваться на эти судебные акты, несмотря на то что споры были за период, когда действовал Закон о страховых взносах. Ведь правила НК РФ о взносах аналогичны тем, что были в Законе о страховых взносах.
Минтруд в 2016 году разъяснял: компенсация затрат на занятие физкультурой и спортом облагается взносами. Минфин пока не высказывался на эту тему, но сообщал, что по вопросам уплаты взносов с 1 января 2017 года следует руководствоваться письмами Минтруда.
Получается, что если юрлицо не начислит взносы на такие суммы компенсации, то не исключен конфликт с налоговыми органами. Однако с учетом судебной практики организация может добиться успеха в суде.

Участникам госзакупок напомнили, когда им не требуется привлекать субподрядчиков из малого бизнеса

Если победителем закупки стал субъект малого предпринимательства или социально ориентированная некоммерческая организация, привлекать к исполнению госконтракта субподрядчиков из числа СМП, СОНКО не нужно. Такие рекомендации вновь дало Минэкономразвития. Аналогичную позицию ведомство уже обозначало.
В апрельском письме, как и в прежних, вывод министерства касается закупок, для которых установлено требование к исполнителю контракта привлечь субподрядчиков, соисполнителей из числа СМП, СОНКО.
Минэкономразвития также напомнило, как в рассматриваемой ситуации заполнить отчет об объеме закупок у малого бизнеса. В позиции 6 этого отчета указывается объем привлечения СМП и СОНКО в качестве субподрядчиков, соисполнителей, когда такое требование было в извещении о закупке. Если при наличии этого требования победителем стал СМП или СОНКО, в позиции 6 отчета заказчик учитывает объем привлечения, установленный контрактом.

ЦБ РФ подготовил поправки к отраслевому стандарту бухучета некредитных финансовых организаций

Отраслевой стандарт Банк России планирует дополнить приложением с символами доходов и расходов отчета о финансовых результатах для следующих организаций:
микрофинансовых компаний;кредитных потребительских кооперативов;кредитных потребительских кооперативов второго уровня;сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов последующего уровня;жилищных накопительных кооперативов.Предполагается, что изменения вступят в силу с 1 января 2018 года.

Организациям, которые обслуживают ККТ, не нужно будет для этого получать лицензию

Правительство закрепило такое правило новым постановлением, которое скоро вступит в силу.
Лицензия не понадобится для монтажа, установки, инсталляции, наладки шифровальных средств защиты фискальных данных, разработанных для ККТ и сертифицированных ФСБ.
Благодаря изменениям снизятся затраты организаций, которые занимаются техподдержкой кассовой техники. Следовательно, уменьшатся и затраты бизнеса, работающего с ККТ. Сейчас в среднем центры техобслуживания тратят 1 млн руб. в год на содержание специалистов, у которых есть необходимая для получения лицензии квалификация. Эти затраты включаются в стоимость обслуживания ККТ, говорится в справке к новому постановлению.
Напомним, ККТ должна обеспечиваться техподдержкой поставщика или центра техобслуживания.

Минтруд дал рекомендации, которые пригодятся работодателям при приеме на работу бывших госслужащих

Когда на работу устраивается бывший государственный или муниципальный служащий, ведомство советует выяснять:
включены ли замещаемая ранее должность или должности в перечень, установленный НПА;прошел ли двухлетний период после увольнения со службы.Если должность есть в перечне и два года не прошло, работодатель должен сообщить о заключении договора с экс-чиновником по последнему месту его службы. Правило касается трудовых договоров, а также гражданско-правовых договоров, сумма которых более 100 тыс. руб. в месяц.
Минтруд пояснил: когда с бывшим госслужащим заключен трудовой договор по основному месту работы и трудовые договоры о работе по совместительству, сообщение требуется направить в каждом случае. Если сообщить только об основном договоре, это сочтут нарушением.
Напомним, юрлицу за умолчание о приеме на работу бывшего госслужащего грозит штраф от 100 тыс. до 500 тыс. руб.

Суд разъяснил, как юрлицо должно учитывать разовый платеж за пользование недрами по итогам аукциона

Эти расходы при расчете налога на прибыль, как указал АС Московского округа, организация вправе списывать одним из выбранных способов:
в составе стоимости нематериального актива;в составе прочих расходов в течение двух лет.Суд согласился с подходом инспекции: единовременно учесть разовый платеж за приобретение лицензии, размер которого определен по итогам аукциона, нельзя.
Аналогичный порядок признания таких затрат Минфин судебный акт.

Минфин пояснил, какие затраты относятся к расходам на освещение деятельности региональных госорганов

К таким расходам, по мнению ведомства, можно отнести затраты на изготовление телевизионных роликов, публикацию в СМИ сообщений:
о публичном слушании по проекту регионального закона о региональном бюджете;публичном слушании по проекту регионального закона об исполнении регионального бюджета;реализуемых в регионе социально значимых проектах, которые госорганы субъекта РФ осуществляют в рамках выполнения своих полномочий.Согласно Указаниям  65н для отражения расходов по осуществлению закупок на освещение деятельности органов госвласти субъекта РФ в СМИ, печатных изданиях, Интернете нужно использовать коды направлений расходов, которые содержат значения 98700 - 98799.

Заключение договора цессии является закупкой по 223-ФЗ, когда заказчик приобретает права требования

К такому выводу пришло Минэкономразвития в апрельском письме.
По Закону  223-ФЗ вся закупочная деятельность заказчика должна быть регламентирована в положении о закупке. В связи с этим полагаем, что целесообразно урегулировать в этом документе и заключение договора цессии. Например, заключение данного договора можно предусмотреть как одно из оснований закупки у единственного поставщика, подрядчика, исполнителя.

Появились поправки к МСФО () 4 "Договоры страхования"

Минфин издал приказ, которым вводит в действие эти поправки.
Наиболее заметное изменение: МСФО () 4 дополняется положениями, которые разрешают страховщикам вместо МСФО () 9 "Финансовые инструменты" применять МСФО () 39 "Финансовые инструменты: признание и оценка". Это правило относится к годовым периодам, начинающимся до 1 января 2021 года. Освобождение от применения МСФО () 9 предоставляется страховщикам при соответствии критериям, которые описаны в поправках.
Отметим, что страховщики должны в обязательном порядке применять МСФО () 9 в отношении годовых периодов, которые начнутся 1 января 2021 года или после этой даты.

Верховный суд снова пояснил, как применять ст. 395 ГК РФ к договорам, заключенным до июня 2015 года

Предусмотренная такими договорами неустойка не имеет приоритета перед процентами за пользование чужими денежными средствами. Этот подход ВС РФ уже обозначал в обзоре судебной практики.
В новом определении Верховный суд подчеркнул: до 1 июня 2015 года не было запрета взыскивать проценты по ст. 395 ГК РФ, если стороны согласовали неустойку. Поэтому за нарушение денежного обязательства кредитор мог взыскать такие проценты вместо неустойки либо наряду с ней.
Примечательно разъяснение ВС РФ о том, что до 1 июня 2015 года кредитор по своему усмотрению мог потребовать выплаты договорной неустойки и (или) процентов по ст. 395 ГК РФ. Вместе с тем ранее сам же ВС РФ в обзоре обращал внимание на сложившуюся до этой даты практику применения ГК РФ. Согласно ей кредитор был вправе потребовать взыскания либо договорной неустойки, либо процентов по ст. 395 ГК РФ. Кроме того, именно на недопустимость одновременного применения до начала июня 2015 года обеих мер ответственности указывали ВАС РФ и ВС РФ как совместно, так и по отдельности.

ФНС разъяснила, на какие КБК перечислять штраф за нарушение срока подачи расчета по взносам

Центробанк хочет отменить правило о нанесении -кода в полисе ОСАГО типографским способом

Требование о том, что код должен быть нанесен типографским способом, вступает в силу с 1 января 2018 г. Это не касается случаев, когда договор заключается в электронном виде.
Если проект утвердят, страховщикам не придется обращаться в типографию за нанесением кода на полисы ОСАГО. Его можно будет напечатать на принтере.

Суд пояснил, надо ли для аккредитации указывать способ госзакупки в решении об одобрении сделок

По мнению АС Московского округа, такой обязанности у участников закупки нет. Если же способ закупки назван в заявлении на аккредитацию, отказать в ней оператор электронной площадки не вправе.
Несмотря на то что суд в данном деле поддержал участника, лучше заранее снизить риск отказа в аккредитации. Для этого надо указывать в решении об одобрении или о совершении сделок по результатам закупок способ их проведения - электронный аукцион. Кроме того, в решении нужно отразить сведения о максимальной сумме одной сделки.

Минфин пояснил, платить ли НДС, если покупатель из ЕАЭС вернул бракованный товар

В такой ситуации юрлицо не должно платить НДС. Значит, не нужно подавать в инспекцию заявление о ввозе в Россию ранее экспортированных товаров и уплате косвенных налогов.
Ведомство сослалось на приложение к договору о ЕАЭС.

Заключая трудовой договор с работником, микропредприятие может убрать лишние пункты из типовой формы

Минтруд считает, что работодатель вправе исключить пункты, ненужные в силу особенностей труда работника:
пункты, которые прямо указаны в примечаниях 1 - 3 к типовой форме. Например, когда работа дистанционная, лишними будут п. п. 23 - 26 об охране труда;пункты, которые не требуются из-за характера работы. Так, если сотрудник будет работать в офисе, можно обойтись без п. п. 9.1 - 9.1.11 об особенностях дистанционной работы.Как известно, с января 2017 года у микропредприятий есть возможность полностью или частично отказаться принимать локальные нормативные акты. При этом условия, которые обычно регулируются этими актами, нужно включать в трудовые договоры. Для заключения таких договоров и применяется типовая форма.

Срок обращения в инспекцию за излишне взысканным налогом планируют увеличить

Заявление в налоговую можно будет подать в течение трех лет со дня, когда организации стало известно о взыскании с нее лишних платежей в бюджет. Такие правила предусмотрены законопроектом, который внесен в Госдуму.
Сейчас налогоплательщик за возвратом вправе обратиться по своему усмотрению в налоговый орган или суд. Срок подачи заявления в инспекцию - месяц. Этот срок отсчитывается со дня, когда юрлицо узнало о взыскании излишней суммы или вступил в силу судебный акт о том, что инспекция взыскала платежи в завышенном размере.
На возврат излишних платежей через суд сейчас отведено три года со дня, когда организация узнала или должна была узнать о факте незаконного взыскания. В проекте данный срок отсутствует. Но право на обжалование неправомерного решения налоговой об отказе в возврате у налогоплательщика сохраняется.

Проект о запрете маскировать поправки к ТК РФ другими законами прошел второе чтение

С 1 сентября изменять Трудовой кодекс можно будет только отдельными федеральными законами, говорится в проекте. То же касается приостановления и прекращения действия его норм.Поправки к ТК РФ нельзя будет включить в федеральные законы, которые изменяют другие законодательные акты, приостанавливают или прекращают их действие. Не получится спрятать их и в федеральных законах, которые имеют самостоятельный предмет правового регулирования.Новшество поможет не пропустить важные изменения трудового законодательства. Подобные правила уже действуют для поправок к НК РФ, ГК РФ, КоАП РФ.

ВС РФ: удерживать ли налог, если иностранец представил сертификат резидентства после выплаты дохода

Даже если у российского юрлица на дату выплаты дохода иностранному контрагенту нет документа, который подтверждает его постоянное местонахождение за рубежом, налог можно не удерживать. Главное - получить сертификат потом. В этом случае пени организации не грозят. Такой вывод включен в обзор судебной практики, который утвердил Президиум ВС РФ.Верховный суд уже высказывал аналогичную точку зрения. С ней согласны Минфин и ФНС.

Изменится порядок формирования микрофинансовыми организациями резервов на возможные потери по займам

По проекту инспекторы начнут применять списки контрольных вопросов лишь с июля 2018 года. Однако уже сейчас с помощью чек-листов работодатели могут понять, соблюдаются ли:
порядок оформления приема на работу (проверочный лист  1);порядок прекращения трудовых отношений (проверочный лист  4);требования по предоставлению ежегодного основного оплачиваемого отпуска (проверочный лист  6);требования по установлению и выплате зарплаты (проверочный лист  7).Отметим, при самопроверках можно использовать также сервис Роструда "Электронный инспектор". Он работает в тестовом режиме и содержит 125 тематических чек-листов.

Планируют штрафовать за нарушение сроков и порядка оплаты контрактов по 44-ФЗ

Размер штрафа для должностного лица заказчика составит от 30 тыс. до 50 тыс. руб. За повторное нарушение могут дисквалифицировать на срок от года до двух лет.
Напомним, с мая этого года оплачивать контракты необходимо не более чем за 30 дней, а контракты с малым бизнесом и СОНКО - не более чем за 15 рабочих дней. Исчислять эти сроки нужно с даты подписания заказчиком документа о приемке.

Центробанк определил, когда страховые организации должны представлять бухотчетность

Указание ЦБ РФ вступит в силу 22 июля.
Промежуточную бухотчетность страховщику нужно подать в ЦБ РФ в следующие сроки:
за первый квартал 2017 года - в течение 10 календарных дней после 22 июля. Срок установлен для тех организаций, которые еще не отчитались;за первое полугодие и девять месяцев этого года - в течение 30 календарных дней после окончания отчетного периода;за последующие периоды - в течение 20 календарных дней после окончания отчетного периода.Годовую бухотчетность за 2017 год нужно будет представить в течение 75 календарных дней после окончания года, а за последующие годы - в течение 60 календарных дней.

Налог на имущество: за отчетные периоды 2017 года можно подавать новую форму расчета

ФНС пояснила, что расчет по авансовым платежам инспекция примет и по старой форме.
В апреле ведомство разрешало использовать новый расчет при подаче отчетности за  квартал 2017 года.

Утверждены сроки подачи бухотчетности в ЦБ РФ для управляющих компаний инвестиционных фондов

Указание Банка России, которое вступит в силу 22 июля, касается также управляющих компаний паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов.
Для годовой бухотчетности теперь будет две отчетные даты:
не позднее 10 рабочих дней с даты окончания календарного месяца, следующего за отчетным годом. В этот срок необходимо будет подать только бухгалтерский баланс, отчеты о финансовых результатах и о движении денежных средств;не позднее 10 рабочих дней со дня окончания трех календарных месяцев, следующих за отчетным годом. Срок определен для подачи бухотчетности в полном составе.Сейчас установлена одна отчетная дата - не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным.

После переименования АО в ПАО можно применять льготу по налогу на имущество для движимых объектов

Вывод Минфина касается юрлиц, созданных до 1 сентября 2014 года. Если они приводят свои учредительные документы и наименование в соответствие с ГК РФ, то сохраняют льготу. Она действует в отношении движимого имущества, которое с 1 января 2013 года принято на учет в качестве основных средств.
Ведомство уже давало аналогичное разъяснение.

У тех, кто намерен войти в состав комиссии по госзакупкам, может появиться новая обязанность

Депутаты предлагают обязать физлиц сообщать заказчику об основаниях, которые препятствуют таким лицам быть членами комиссии по закупкам. Аналогичную обязанность проект предусматривает и для тех, кто уже входит в комиссию. Нарушителей планируется штрафовать на сумму 30 тыс. руб.

Проект поправок к ГК РФ: если заем выдает юрлицо, договор считается заключенным до передачи денег

Договор займа будет признаваться заключенным тогда, когда стороны согласуют существенное условие: сумму займа или количество вещей.
Проект определяет, в каких ситуациях юрлицо-заимодавец вправе отказаться от исполнения договора полностью или частично. Это возможно при наличии обстоятельств, которые очевидно указывают, что заемщик не вернет заем в срок.
Сейчас все договоры займа реальные: они заключены с момента передачи денег или других вещей. Это правило сохранится для случаев, когда заимодавцем выступает гражданин.

Госзакупки: Верховный Суд расставил точки над  в спорных вопросах

Президиум Верховного Суда РФ утвердил Обзор судебной практики применения Закона  44-ФЗ. Здесь рассмотрены самые важные и интересные ситуации. Они пригодятся как заказчикам, так и участникам закупок.
Можно закупать товар с необходимыми характеристиками, даже если это ограничивает число участников
Заказчик вправе требовать, чтобы товар обладал особыми характеристиками, если:
- существует специфика применения товара, которая требует от него таких характеристик;
- использование такого товара повышает эффективность закупок;
- на рынке есть несколько производителей товаров с данными характеристиками.
Когда все эти условия соблюдаются, конкуренция не ограничивается.
В рассмотренном случае аукционная документация на поставку медикаментов содержала требование о поставке лекарственного препарата в определенной упаковке - во флаконе или ином эквиваленте, позволяющем обеспечить герметичность упаковки после вскрытия. Антимонопольный орган посчитал неправомерным такое требование. Заказчик оправдывал его тем, что ампулы не позволяют сохранять препарат при частичном использовании, поэтому закупка препарата в такой форме приведет к неэффективному расходованию лекарственных средств.
Суд согласился с заказчиком, указав также, что на рынке есть два производителя этого препарата во флаконах и участники аукциона, которых было семь, предлагали поставить продукцию обоих производителей.
Отметим, что по мнению ФАС России, указание формы выпуска (упаковки) лекарственного препарата без возможности предложить иную форму является примером ограничения количества участников закупки. Поэтому установление требований, ограничивающих число участников, с высокой вероятностью приведет к жалобам и тяжбам.
В судебной и административной практике есть другие подходы к данному вопросу. Так, ограничение числа участников не считалось неправомерным при наличии любого из следующих условий:
- аналогичный товар производят несколько производителей (Решение ФАС России от 26.02.2016 по делу  К-235/16);
- требуемые характеристики обеспечивают наилучший результат (Постановление Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 13.07.2015  Ф01-2510/2015 по делу  А11-8121/2014).
Нельзя по соглашению изменить срок исполнения работ, не сданных вовремя по объективным причинам
Изменение допустимо только по основаниям, предусмотренным законодательством. В противном случае соглашение об изменении срока ничтожно даже тогда, когда есть обстоятельства, препятствовавшие своевременному исполнению контракта.
Стороны могут прибегнуть к следующим вариантам:
- продолжать исполнение контракта. При этом могут возникнуть проблемы, если оплата производится в соответствии с зарегистрированным Казначейством бюджетным обязательством. Нужно учитывать срок его действия;
- расторгнуть контракт по соглашению сторон и провести новую закупку. Данный вариант связан с дополнительными затратами времени.
Напомним, что случаи, когда можно заключить соглашение об изменении срока исполнения работ, установлены в п. п. 2-4, 6 ч. 1 ст. 95 Закона  44-ФЗ. При отсутствии этих оснований такое изменение приведет к штрафу.
Дополнительные объемы не оплатят полностью, если цена контракта выросла больше чем на 10%
Стороны контракта не вправе заключать соглашение, предусматривающее увеличение цены контракта более чем на 10%. Этот предел можно преступить только в случаях, которые перечислены в п. п. 2 - 7 ч. 1 ст. 95 Закона  44-ФЗ.
В остальных ситуациях дополнительное соглашение, которое предусматривает поставку товаров, работ или услуг на сумму, превышающую цену контракта больше чем на 10%, ничтожно в части такого превышения. Заключая подобное соглашение, рискуют обе стороны:
- поставщик не сможет взыскать по нему деньги сверх суммы в размере 10% от цены контракта;
- на заказчика и (или) его должностное лицо может быть наложен штраф (ч. 3 ст. 2.1, ч. 4 или 5 ст. 7.32 КоАП РФ).
Дополнительные строительные работы, цена которых превышает 10% цены контракта, подлежат оплате, если одновременно соблюдены такие условия:
- в документации о закупке нельзя было предусмотреть эти работы и без них невозможно завершить учтенные работы;
- невыполнение данных работ негативно влияет на годность и прочность результата основных работ;
- дополнительные работы не могли быть выполнены иным лицом без увеличения стоимости.
Необязательно указывать в контракте основания для его расторжения
Чтобы иметь возможность отказа от исполнения контракта в одностороннем порядке, достаточно предусмотреть в нем соответствующее право.
В данной ситуации расторгнуть контракт можно при любом нарушении, которое указано в ГК РФ как основание для одностороннего отказа. Например, подрядчик не приступает вовремя к исполнению договора (п. 2 ст. 715 ГК РФ).
Отметим, что Минэкономразвития и ФАС России рекомендовали указывать в проекте контракта перечень случаев одностороннего отказа. Лучше оставить такой перечень открытым. Это позволит без споров использовать любое из предусмотренных ГК РФ оснований, даже если оно не поименовано в контракте.
Участника включат в РНП, даже если заказчик частично нарушил порядок расторжения контракта
Если исполнитель получил уведомление об одностороннем отказе от исполнения контракта, он подлежит включению в РНП, даже если заказчик совершил не все действия, предусмотренные Законом  44-ФЗ.
В рассмотренном ВС РФ случае заказчик не разместил в ЕИС решение об одностороннем отказе в течение трех рабочих дней с даты его принятия. Несмотря на этот факт, решение антимонопольного органа о включении в РНП было признано правомерным.
Отметим, ФАС России придерживается другого мнения по данному вопросу.
Заказчику нужно иметь в виду, что любое нарушение процедуры расторжения контракта может повлечь штраф, даже если исполнителя включили в РНП.
Без контракта с заказчика не взыщут деньги за товары, работы или услуги, однако есть исключения
Исполнитель не вправе требовать оплаты, если контракт не был заключен, но это правило работает не всегда.
Деньги можно взыскать, если обязанность поставить товар, выполнить работу или оказать услугу не зависит от воли исполнителя. В качестве примеров послужили контракты, предметом которых были:
- медицинские услуги. Суд отметил, что исполнитель был не вправе отказаться от оказания медицинской помощи в силу закона;
- обеспечение работы аппаратуры оповещения населения при возникновении ЧС. В данном деле было учтено, что исполнитель не мог прервать процесс обслуживания системы оповещения из-за особенностей ее функционирования;
- услуги по обслуживанию опасных производственных объектов. Суд указал, что прекратить обслуживание невозможно в связи с недопустимостью создания аварийных ситуаций;
- услуги хранения и подобные этому обязательства, которые исполнитель не может прекратить односторонними действиями по истечении срока действия контракта.
Также можно добиться оплаты, если исполнитель:
- экстренно поставил товар, выполнил работу, оказал услугу в связи с аварией, иной ЧС, а также угрозой их возникновения. В этом случае исполнитель должен быть готов доказать разовый характер работ, отсутствие сговора и недобросовестной конкуренции;
- оказывает услуги по содержанию и ремонту общего имущества здания, в котором заказчику принадлежит помещение. Заказчик обязан оплатить такие услуги в силу закона.
Деньги, обеспечивающие исполнение контракта, можно не возвращать, пока не истечет гарантийный срок
Сумму обеспечения заказчик должен вернуть после надлежащего исполнения обязательств поставщиком, но в контракте можно предусмотреть возврат после окончания гарантийного срока.
Если на поставщика возложены гарантийные обязательства, заказчик может подстраховаться от их неисполнения. Для этого в проекте контракта, а также при необходимости в извещении и документации о закупке нужно указать следующее:
- контракт действует до окончания гарантийного срока;
- обеспечение исполнения контракта распространяется на все обязательства исполнителя, в том числе гарантийные;
- сумма обеспечения будет возвращена после истечения гарантийного срока в случае надлежащего исполнения обязательств поставщиком. Кроме того, следует определить срок возврата, например, так: "не позднее 10 дней после окончания гарантийного срока".

Коды видов доходов бюджетов для субвенций на перепись населения 2020 года уже можно применять

Минюст признал, что приказ Минфина с поправками к Указаниям  65н не нуждается в регистрации. Минфин ввел документ в действие с 9 июня.
Изменениями предусмотрены коды видов доходов для субвенций на проведение Всероссийской переписи населения 2020 года. Такие поступления нужно отражать по соответствующим кодам 000 2 02 35469 00 0000 151.
Новые коды понадобятся региональным и местным финорганам уже при составлении проектов бюджетов на 2018 год и плановый период 2019 и 2020 годов.

Подход к тому, каким аккредитив является по умолчанию, может измениться

По проекту поправок к ГК РФ аккредитив будет безотзывным, если не указать в нем обратное. Такой аккредитив банк-эмитент не сможет:
изменить без согласия получателя средств;отменить без согласия получателя средств и банка, подтвердившего аккредитив.Для получателей средств безотзывный аккредитив предпочтительнее. Он дает гарантии, что платеж состоится.
Сейчас аккредитив отзывный, если не зафиксировать в нем иное. Чтобы его отменить или изменить, не нужно уведомлять получателя средств.

Проект о ставках акцизов на 2020 год прошел 2 чтение

Запланировано проиндексировать ставки акцизов в соответствии с уровнем инфляции. По прогнозам Минэкономразвития она составит 4 процента. В 2020 году на следующие подакцизные товары будут такие ставки:
на пиво с долей спирта выше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно - 22 рубля за литр;автомобильный бензин, не соответствующий классу 5, - 13 624 рубля за тонну;автомобильный бензин класса 5 - 11 395 рублей за тонну;дизельное топливо - 7 649 рублей за тонну.Ставки на отдельные товары, например прямогонный бензин и авиационный керосин, предполагается сохранить.

ФНС пояснила, когда собственник большегруза не снизит транспортный налог на плату за вред дорогам

Нельзя применить вычет, если плату за транспортное средство с разрешенной максимальной массой свыше 12 т перечисляет иное лицо. Ведомство указало, что право на такой вычет есть только у налогоплательщика, который сам произвел оплату в системе "Платон".
В феврале ФНС запретила использовать вычет лизингодателю, если плату за вред дорогам внес лизингополучатель. Ранее аналогичное разъяснение дал Минфин.

Стало известно значение коэффициента для расчета НДПИ по нефти за июнь

ФНС сообщила, что Кц равен 6,7381. Он характеризует динамику мировых цен на нефть.
С учетом этого значения налоговая ставка за июнь - 6192,3139 руб. за тонну.

Планируют уточнить в ГК РФ, когда сохраняются ограничительные меры по распоряжению банковским счетом

Согласно проекту из-за расторжения договора банковского счета нельзя отменить следующие ограничительные меры:
арест денег на счете;приостановление операций по нему.Ограничения продолжат применяться к остатку средств на счете. Банк не сможет выдать остаток или перечислить его на другой счет по указанию клиента.
Новшества предлагается распространить на договоры, заключенные после 1 июня 2018 года.

Суд не согласился с ФАС: госзаказчик вправе определить остаточный срок годности лекарств в процентах

АС Западно-Сибирского округа указал, что нет запрета на исчисление такого срока в процентах. Если заказчик так сделает, это не приведет к необоснованному ограничению количества участников закупки.
ФАС, напротив, считает: закрепление в закупочной документации срока в процентах ограничивает число участников.
Если руководствоваться позицией ведомства, то претензий территориальных антимонопольных органов быть не должно.

Работодателю запретят допускать за руль водителей, которые не прошли независимую оценку квалификации

Проект предусматривает, что сотрудника, который откажется пройти такую оценку, можно уволить.
Сейчас для допуска к вождению от работника требуется российское национальное водительское удостоверение. Если проект станет законом, то понадобится еще и свидетельство о квалификации. Срок его действия - пять лет, по истечении которых водителю придется проходить независимую оценку снова.

С 25 июля организациям станет проще проявлять должную осмотрительность

С этой даты ФНС разместит на своем сайте открытые сведения о налогоплательщиках. Можно будет найти:
информацию о недоимке и задолженности по пеням и штрафам;сведения о налоговых правонарушениях и ответственности за них;информацию о специальных налоговых режимах, участии в консолидированной группе налогоплательщиков;данные о среднесписочной численности работников, уплаченных налогах и сборах, доходах и расходах компании по бухотчетности.Сведения, указанные в последнем пункте, будут публиковаться ежегодно, остальные - ежемесячно.
25 февраля следующего года ведомство впервые разместит информацию об уплаченных страховых взносах. Она будет обновляться раз в год.

Юрлиц будут штрафовать, если они не предотвратят вред от обращения некачественной продукции

С 30 июля вступает в силу закон, который вводит в КоАП РФ новые составы правонарушений. Они касаются невыполнения мер по предотвращению вреда от оборота продукции, не отвечающей техрегламентам или обязательным требованиям. Последние применяются до начала действия техрегламента.
Штрафы предусмотрены для следующих лиц:
продавцов;изготовителей;исполнителей;лиц, выполняющих функции иностранного изготовителя.Самый крупный штраф грозит за то, что не приостановлены производство или реализация "неправильной" продукции. Для юрлиц он составит от 100 тыс. до 500 тыс. руб. На такую же сумму оштрафуют, если некачественный товар не отозван.
За повторное нарушение предметы правонарушения конфискуют, а также с компании могут взыскать штраф от 700 тыс. до 1 млн руб. либо приостановить ее деятельность на срок до 90 суток.
Сейчас за перечисленные нарушения не наказывают. Оштрафовать могут, например, за невыполнение требований техрегламентов.

Со следующего года казенные учреждения смогут заключать госконтракты в период отзыва лимитов

Размер контракта в этом случае не должен превышать объем принимаемых бюджетных обязательств, поставленных на учет.
Лимиты бюджетных обязательств допускается отзывать, чтобы привести их в соответствие с законом (решением) о бюджете.

Отменены ведомственные перечни государственных и муниципальных услуг

Этот вывод АС Уральского округа объяснил тем, что подарки к 8 марта не связаны с трудовой деятельностью сотрудниц и выполнением ими трудовых обязанностей. Суд учел следующие обстоятельства:
условие о выдаче подарков не было включено в систему оплаты труда;подарки не отличались по стоимости вне зависимости от стажа, должности и квалификации работника, условий, сложности, результатов и качества его работы;подарки не носили стимулирующий характер.В судебной практике подобный подход уже встречался. Его придерживался, например, АС Поволжского округа.
Интересно, что АС Уральского округа отклонил довод контролеров о том, что организация не оформляла письменный договор дарения, поэтому стоимость подарков необходимо было облагать взносами. В то же время в январе Минфин разъяснял, что при наличии такого договора не возникает объекта обложения взносами.
Из позиции суда следует, что не имеет значения, есть письменный договор или нет. Однако, учитывая мнение ведомства, такой договор лучше оформить.

Проект поправок к ГПК РФ: разбирательство после отложения дела не будет начинаться сначала

Отложенное в суде общей юрисдикции разбирательство планируется продолжать с момента, на котором оно остановилось. Суд не станет повторно исследовать доказательства, изученные до отложения дела.
Действующие правила затягивают судебный процесс: разбирательство после его отложения начинается сначала.
Рассматриваемые поправки сближают ГПК РФ и АПК РФ. В последнем подобная норма уже закреплена.

С 22 июля передавать в банк сведения о валютных операциях по недорогим контрактам станет проще

Юрлиц предлагают штрафовать не только за незаконную передачу вознаграждения в своих интересах

По проекту к административной ответственности будут привлекать и те компании, которые совершают нарушение в интересах связанных с ними организаций.
Сейчас штрафуют юрлиц в случае передачи, предложения или обещания незаконного вознаграждения только в их собственных интересах или от их имени.
Размер штрафа менять не собираются: он составляет минимум 1 млн руб. с конфискацией денег, ценных бумаг, другого имущества или стоимости услуг, иных имущественных прав.

АС Уральского округа подтвердил право госзаказчика требовать наличия сервисной службы в РФ

По мнению суда, необходимость иметь в РФ сервисную службу для ремонта поставленного оборудования не относится к требованию о наличии производственных мощностей у участника закупки. Поэтому требование о наличии сервисной службы на территории России соответствует Закону  44-ФЗ.

Бухотчетность за девять месяцев профучастник рынка ценных бумаг должен подать не позднее 31 октября

С 6 августа нарушителей сроков и порядка оплаты контрактов по 44-ФЗ будут штрафовать

Должностное лицо заказчика ожидает штраф от 30 тыс. до 50 тыс. руб. Если нарушение повторится, это лицо могут дисквалифицировать на срок от года до двух лет.
Отметим, с 1 мая 2017 года срок оплаты контрактов должен составлять:
не более 15 рабочих дней, если контракт заключается с СМП и СОНКО;не более 30 дней по остальным контрактам.Исчислять указанные сроки надо с даты подписания заказчиком документа о приемке.

Если заем выдает юрлицо, договор будет считаться заключенным не только с момента передачи денег

Согласно поправкам к ГК РФ договор может быть признан заключенным также с момента, когда заимодавец-юрлицо и заемщик согласовали существенное условие. Оно зависит от вида займа:
сумма займа - при денежном займе;количество вещей - при товарном займе.Когда договор считать заключенным - с момента передачи денег либо других вещей или с момента согласования существенного условия, стороны определят в нем самом.
Новшества начнут действовать с июня следующего года и будут применяться к договорам, заключенным после этой даты.
Сейчас все договоры займа считаются заключенными с момента передачи денег или других вещей.
По новому закону компания-заимодавец сможет отказаться исполнять договор полностью или частично. Этим правом можно будет воспользоваться при наличии обстоятельств, которые очевидно свидетельствуют о том, что заемщик не вернет заем в срок.

Расторжение договора банковского счета не позволит снять ограничительные меры по распоряжению счетом

Арест денег на счете или приостановление операций по нему продолжат действовать в отношении остатка средств на счете. Банк не сможет выдать остаток или перечислить его на другой счет по указанию клиента.
Нововведения начнут применяться с 1 июня 2018 года и коснутся договоров, заключенных после этой даты.

Минфин разъяснил, нужно ли удерживать НДФЛ с дивидендов по арестованным акциям

Если, кроме ареста акций, ограничено право владельца получать по ним доход, то юрлицо-депозитарий не должно удерживать НДФЛ. Сообщать об этом в инспекцию не нужно.
У акционера в данном случае нет дохода. Денежные средства поступают на счет Федеральной службы судебных приставов, а затем сразу взыскателю.

Минстрой подготовил проект о том, как определить НМЦК при госзакупке строительных работ

Планируется установить способы расчета НМЦК на следующие объекты закупок:
строительство, реконструкция и капремонт объектов капстроительства;проектно-изыскательские работы;приобретение и поставка оборудования;строительный контроль.При одновременной закупке нескольких позиций из этого перечня необходимо отдельно рассчитать НМЦК для каждой из них и сложить.
По проекту госзаказчики должны будут отражать в протоколе НМЦК по установленной форме.
Определять НМЦК нужно с учетом НДС, за исключением случаев, когда этот налог не платится. Сведения о ставках НДС или об их отсутствии потребуется указать в извещении о закупке.

У получателей средств по аккредитиву появится больше гарантий, что платеж состоится

С июня 2018 года аккредитив по ГК РФ по умолчанию станет безотзывным. Иное можно будет прописать в его тексте. Такой аккредитив банк-эмитент не сможет изменить без согласия получателя средств, а также отменить без согласия получателя средств и банка, подтвердившего аккредитив.
Сейчас аккредитив считается отзывным, если прямо не зафиксировать в нем обратное. Банк-эмитент вправе отменить или изменить этот аккредитив, не уведомив предварительно получателя средств.

ВС РФ: сократить рабочий день на 5 минут недостаточно для зачета пособия по уходу за детьми

ФСС правомерно отказал организации в возмещении расходов на выплату пособия из-за формального сокращения рабочего дня сотрудника. Как указал ВС РФ, в такой ситуации пособие становится не компенсацией утраченного заработка, а дополнительным доходом работника.
Другая точка зрения была у ВАС РФ. В 2013 году он признал неправомерным отказ фонда в зачете пособия, выплаченного работнику, который трудился 39 часов в неделю вместо 40. В этом случае получается, что рабочий день был сокращен на 12 минут. Суд указал: законодательство не устанавливает, на какое время должна быть уменьшена продолжительность рабочего дня, чтобы соблюдался режим неполного рабочего времени.
КС РФ тоже рассматривал подобную ситуацию. Когда сотруднику установили неполный рабочий день продолжительностью 7 часов 30 минут, работодатель не выплачивал пособие по уходу за ребенком. Этот подход поддерживали фонд и суды. После сокращения рабочего дня до 6 часов работник стал получать пособие. Скорее всего, такая корректировка была согласована с фондом.
Полагаем, организации лучше уточнить в своем отделении ФСС, на сколько нужно уменьшить рабочий день сотрудника, чтобы в зачете расходов на выплату пособия по уходу за ребенком не отказали.

Банк России пояснил страховщикам, какие примечания включать в состав промежуточной бухотчетности

Списки примечаний носят рекомендательный характер, обращает внимание Центробанк.
Например, для тех страховщиков, кто решил применять МСФО () 9 "Финансовые инструменты", сформирован отдельный список примечаний. Он отличается от перечня, рекомендованного страховой медорганизации, которая осуществляет деятельность в сфере обязательного медстрахования и применяет указанный МСФО.

Банки, которые неправильно проведут операции с деньгами на счете, будут платить проценты двух видов

С июня 2018 года банки будут уплачивать независимо друг от друга проценты за пользование деньгами на счете клиента и проценты по ст. 395 ГК РФ.
Обязанность возникнет, если банк:
необоснованно спишет деньги со счета;не выполнит указания клиента о перечислении или выдаче денег;выполнит такие указания несвоевременно.За зачисление денег не в срок банку придется уплатить лишь проценты по ст. 395 ГК РФ.
Новое правило будет применяться к правоотношениям, которые возникли после 1 июня 2018 года. Если они возникли раньше, правило будет распространяться на права и обязанности, появившиеся после этой даты.
Сейчас по ГК РФ за ненадлежащее совершение операций по счету банку грозят только проценты по ст. 395 ГК РФ.
На возможность взыскать проценты двух видов ранее указывал Пленум ВАС РФ. Это право появляется у клиента, когда банк, обязанный уплачивать проценты за пользование деньгами на счете, не исполнил поручение клиента об их перечислении.

Разъяснение Минфина поможет бюджетникам заполнить акт о списании объектов нефинансовых активов

Ведомство пояснило, что специальные правила для оформления реквизита "Заключение комиссии (с указанием причины списания)" акта не установлены. Комиссия по поступлению и выбытию активов заполняет этот реквизит акта о списании объектов нефинансовых активов (кроме транспортных средств) (ф. 0504104) для каждого объекта на свое усмотрение в соответствии с учетной политикой или регламентом документооборота.

Могут изменить сроки корректировки плана-графика и размещения сведений в ЕИС при госзакупках

Среди наиболее значимых поправок к Закону  44-ФЗ, предложенных в проекте, отметим следующие:
заказчик сможет изменить план-график не позднее, чем за три дня до размещения в ЕИС извещения. Если же закупку признают несостоявшейся, он будет делать это не позднее, чем за один день. Сейчас заказчик вправе внести изменения не позднее, чем за 10 дней до размещения;сведения об изменении или расторжении контракта надо будет разместить в ЕИС в течение трех рабочих дней после соответствующих событий. Сейчас такие данные заказчику нужно разместить в течение одного рабочего дня.По мнению авторов проекта, предложенные поправки позволят усовершенствовать процедуры госзакупок.

Минфин внес изменения в ПБУ по учетной политике организаций

Наиболее заметное дополнение в ПБУ 1/2008 касается определения способа ведения бухучета.
Если по конкретному вопросу способ не закреплен в федеральном стандарте, юрлицо сможет самостоятельно его разработать. Для этого нужно использовать сначала МСФО, затем стандарты бухучета по аналогичным вопросам и только потом - рекомендации в области бухучета. Если же юрлицо вправе вести упрощенный бухучет, то при формировании учетной политики достаточно учитывать лишь требования рациональности.
Изменения вступят в силу 6 августа.

1 сентября распознать поправки к ТК РФ станет проще

По новому закону менять Трудовой кодекс РФ будут только отдельными федеральными законами.
Положения, которые изменяют, приостанавливают или отменяют нормы ТК РФ, больше не затеряются среди других поправок.
Понять, что проект, который в дальнейшем станет законом, касается именно трудового законодательства, можно будет по его названию.
Сейчас подобные правила действуют для НК РФ, ГК РФ, КоАП РФ.

Сведения о контрагентах юрлица смогут найти на сайте ФНС лишь с 1 июня 2018 года

Суд округа напомнил: заказчики по 223-ФЗ могут требовать поставки товара конкретных производителей

Закон  223-ФЗ не запрещает указывать в документации наименование производителя товара, подчеркнул АС Западно-Сибирского округа.
В рассмотренной ситуации заказчик предложил поставщикам на выбор двух производителей. Это было обусловлено потребностями заказчика и допускалось положением о закупке.
Кассационные суды нередко приходят к подобному выводу. На уровне апелляции же высказывалось мнение, что требовать поставки товара конкретного производителя можно, только если предмет закупки уникален.

ФНС пояснила, нужно ли отражать в 6-НДФЛ денежные призы

Если стоимость выигрыша физлица не превышает 4000 руб. за год, его можно не включать в 6-НДФЛ. Это касается призов, которые получены в рамках рекламных акций.
Доход придется отразить, если приз стоит дороже. Обращаем внимание, что при этом необлагаемую сумму нужно будет показать как вычет в строке 030.

Исправить ошибку в 6-НДФЛ за  квартал после сдачи отчета за полугодие помогут две уточненки

ФНС напоминает, что первый раздел 6-НДФЛ составляется нарастающим итогом. Поэтому, чтобы скорректировать заниженную сумму налога, нужно подать уточненные расчеты и за первый квартал, и за полугодие.
Аналогичный вывод можно сделать из прошлогоднего письма ведомства.

Кредиторам по потребкредиту могут запретить начислять слишком много процентов и неустоек

Поправки касаются потребкредитов (займов), выданных на год или на меньший срок.
Кредиторам придется остановиться в случае, когда заемщик должен уплатить слишком много процентов, неустоек и других сумм сверх основного долга.
Если такие начисления составят полуторный размер кредита или займа, кредиторы не смогут делать следующее:
продолжать начислять и взимать проценты, неустойку;применять к заемщику другие, не связанные с неустойкой, меры договорной ответственности.К примеру, если микрофинансовая организация выдаст заем на 10 тыс. руб., максимально возможная сумма начислений по нему составит 15 тыс. руб.
Условие о запрете нужно будет размещать на первой странице договора перед индивидуальными условиями.
Сейчас сходные положения действуют только в отношении микрофинансовых организаций. Последние не могут начислять заемщику-физлицу по краткосрочному договору проценты после того, как их сумма достигла трехкратного размера займа.

Минфин собирается разрешить розничную продажу некоторых видов алкоголя через Интернет

Ведомство предлагает ввести три вида лицензий на розничную интернет-продажу следующих товаров:
алкогольной продукции;винодельческой продукции от сельхозпроизводителей;пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи.Лицензии на первые два вида продукции смогут приобрести только те, у кого уже есть "алкогольные" лицензии, например на производство алкоголя. А вот последнюю смогут получить любые предприниматели и организации.
По проекту лицензии будет выдавать Росалкогольрегулирование. Эта служба присвоит соискателю доменное имя в зоне .. из адресов, предложенных им же. Адреса не должны быть заняты другими интернет-магазинами алкоголя.
Запускать розничную дистанционную продажу алкогольной продукции планируют постепенно. Со следующего года заработают положения, касающиеся вина с защищенным географическим указанием и наименованием места происхождения, пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи. С 2019 года правила распространятся и на остальные товары из списка выше.
Сейчас дистанционная продажа алкоголя полностью запрещена. Даже предлагать его в Интернете и СМИ нельзя. О новых штрафах за нарушение последнего запрета читайте в нашем материале.

Банки узнали, как учесть убыток от продажи долга по кредиту, если дата досрочного погашения прошла


ВС РФ напомнил, что грозит продавцам, не передавшим потребителю документы к предоплаченному товару

В таком случае придется уплатить законную неустойку, отмечает Верховный суд. Он уже не впервые делает подобный вывод.
Интересно, что Закон о защите прав потребителей предусматривает неустойку за несвоевременную передачу именно товара. Однако ВС РФ пояснил, что к товару относятся и необходимые документы на него. Например, если нет оригинала ПТС, это недостаток автомобиля как товара. А если недостаток по требованию потребителя не устранить, продавец обязан уплатить неустойку.
Напомним, неустойка по Закону о защите прав потребителей выплачивается за каждый день просрочки в размере 0,5% от суммы предоплаты за товар. Период, за который может быть взыскана неустойка, определяется следующими моментами:
со дня, когда товар нужно было передать;до передачи товара потребителю либо до удовлетворения его требования о возврате предварительно уплаченной суммы.Важно помнить, что сумма неустойки не может быть больше предоплаты за товар.

Заполнить заявки для ГИС о государственных и муниципальных платежах поможет письмо Казначейства

Ведомство направило указания по заполнению следующих форм документов:
заявка на регистрацию в государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах (ф. 0531201);заявка на внесение изменений в сведения в ГИС ГМП (ф. 0531202);заявка на прекращение доступа к ГИС ГМП (ф. 0531203).В электронных заявках автоматически отображаются сведения о наименовании юрлица, его ИНН, КПП, ОГРН, адресе места нахождения. Они переносятся из единой системы идентификации и аутентификации. В электронных заявках на внесение изменений и прекращение доступа также автоматически указывается уникальный регистрационный номер.
Напомним, что формы заявок недавно были утверждены вместе с порядком ведения ГИС ГМП. Последний действует с 5 августа.
Заполнять формы должны участники прямого взаимодействия.

За январь 2018 года отчитаться о ценах на стройматериалы нужно по новой статформе

Одно из отличий формы  9-КС "Сведения о ценах на приобретенные основные строительные материалы, детали и конструкции" от прежней касается заполнения графы 8. Если в предыдущем месяце материалы не приобретались, в эту графу нужно внести информацию за отчетный месяц.
Указания по заполнению новой формы предусматривают, что уведомление Росстата, на основании которого на титульном листе проставляется код организации по ОКПО, не нужно будет получать в органах статистики, как сейчас. Уведомление размещается на сайте Росстата. Там же при необходимости можно найти и идентификационный номер для обособленного подразделения юрлица. Он также указывается на титульном листе.

Росстат утвердил новую форму отчета о ценах для производителей промышленных товаров и услуг

Годовой отчет по новой статформе  1-цены производителей нужно будет сдать уже за 2017 год, а месячный - начиная с отчета за январь 2018 года.
Форма и правила ее заполнения отличаются от действующих. Так, теперь ясно, как поступать юрлицам, которые в отчетном периоде не отгружали товары или не предоставляли услуги, включенные в наблюдение по форме. По новым правилам они могут направить в органы статистики либо незаполненный отчет с подписью ответственного лица, либо официальное письмо о том, что показателей в отчетном периоде не было.

Новые правила подачи сведений о бенефициарах юрлиц должны заработать в ближайшие полгода

По Закону о противодействии легализации информацию о бенефициарах и принятых мерах по розыску данных о них у организаций могут запросить следующие органы:
ФНС;Росфинмониторинг;их территориальные подразделения.Однако порядка и сроков представления этой информации не было.
Теперь правительство утвердило такие правила. Судя по тексту постановления, передавать сведения по новым правилам нужно будет с момента, когда появятся необходимые ведомственные акты. А этого можно ожидать не позднее 13 февраля.
Согласно правилам ФНС или Росфинмониторинг либо запросит данные в электронной форме по ТКС, либо пришлет запрос на бумаге.
Сведения нужно будет представить в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса. Если компания решит уточнить информацию, сделать это потребуется не позднее трех рабочих дней со дня обнаружения неточностей.
На электронный запрос юрлицо должно ответить в электронной форме: либо передать информацию по ТКС, либо представить ее на флешке или диске. В последнем случае понадобится сопроводительное письмо с подписью руководителя или другого лица, уполномоченного действовать от имени компании. Такое письмо надо приложить к носителю информации и представить в уполномоченный орган лично либо переслать по почте заказным письмом.
Электронное сообщение нужно будет заверить усиленной квалифицированной электронной подписью.
Организациям необходимо учитывать, что в правилах есть основания, по которым отказывают в принятии электронного сообщения. Среди них - неисправность флешки или диска, несоответствие сообщения установленному формату.
При наличии таких оснований юрлицу пришлют уведомление об отказе в приеме электронного сообщения. Нужно будет устранить недочеты и в течение трех рабочих дней с момента получения уведомления направить сообщение вновь.
Напомним, если юрлицо не представит запрошенную информацию, ему грозит штраф от 100 тыс. до 500 тыс. руб.

Мосгорсуд: можно уволить за прогул сотрудника, который был на опросе в полиции

Прохождение опроса в правоохранительных органах не относится к государственным или общественным обязанностям, которые должны исполняться в рабочее время. Явка в полицию для такого опроса - неуважительная причина отсутствия на работе. В этом случае компания не обязана освобождать сотрудника от работы.

Минфин предложил расширить перечень лиц, связь госзаказчика с которыми создает конфликт интересов

По законопроекту госзаказчику нельзя иметь отношения с теми, кто определяет решения компании-участника следующими способами:
распоряжается более чем 50% общего количества голосов, которые приходятся на голосующие акции или доли;выполняет функции исполнительного органа юрлица.С такими "влиятельными" физлицами не должны быть связаны следующие лица:
руководитель заказчика;член комиссии по закупкам;руководитель контрактной службы;контрактный управляющий.Конфликтом интересов в подобном случае будет считаться брак, отношения усыновления или родства той степени, которая указана в Законе  44-ФЗ.
Если компания-участник нарушит запрет, ее отстранят от закупки.

Микрофинансовые организации должны по-новому формировать резервы на возможные потери по займам

ФНС сообщила значение коэффициента для расчета НДПИ по нефти за август

Кц равен 8,2618. Этот коэффициент характеризует динамику мировых цен на нефть.
Налоговая ставка за август с учетом установленного значения Кц составляет 7592,5942 руб. за тонну.

У федеральных бюджетных и автономных учреждений изменены формы госзадания и отчета о его выполнении

Самое заметное отличие от действующих форм - появление следующих новых граф в таблицах 3.1 и 3.2 частей  и :
в форме госзадания - графа, в которую нужно вносить абсолютную величину допустимых (возможных) отклонений от установленных показателей качества или объема госуслуги либо работы. Сейчас отклонения указываются только в процентах;в форме отчета о выполнении госзадания - графа, в которую вносится показатель качества или объема, утвержденного в госзадании на отчетную дату. Эту графу необходимо заполнять, если учреждению требуется подавать промежуточный отчет.Форма госзадания будет применяться при его составлении на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов. Надо ли новую форму отчета о выполнении госзадания применять при представлении за 2017 год или использовать для отчетности за периоды после 1 января 2018 года, рекомендуем согласовать с учредителем.

Суд заверил заказчиков по 223-ФЗ в том, что требовать у участника данные о субпоставщиках правомерно

АС Московского округа подчеркнул: участники закупки подают сведения о субпоставщиках по установленной в документации форме. Ее нужно заполнить и в случае, когда субпоставщики не привлекаются. Форму должны применять все участники, поэтому требование ее представить не ограничивает конкуренцию.
В прошлом году суд округа уже занимал сходную позицию, которую поддержал ВС РФ в отказном определении.

Минфин напомнил, как предоставить имущественный вычет, если работник заявил о нем не в январе

Организация должна вернуть НДФЛ, излишне удержанный с начала года. Не имеет значения, в каком месяце подано заявление на вычет.
Аналогичное разъяснение ведомство уже давало. Его подход совпадает с мнением ВС РФ и ФНС.

Безвозмездная передача арендодателю неотделимых улучшений облагается НДС, вновь разъяснил Минфин

При такой передаче не имеет значения, кто ремонтировал помещение - сам арендатор или подрядчики.
Аналогичное мнение ведомство уже высказывало. Этого подхода придерживался и ВС РФ в отказном определении.
Впрочем, некоторые арбитражные суды приходят к иному выводу: НДС платить не нужно. Например, АС Московского округа указывал, что у арендатора не возникает права собственности на неотделимые улучшения. Они изначально принадлежат арендодателю. А если нет передачи права собственности последнему, то отсутствует и объект обложения НДС.
Полагаем, арендатору безопаснее руководствоваться разъяснением Минфина.

Предлагают обновить требования к банкам, которые вправе выдавать гарантии в рамках госзакупок

По проекту банки должны участвовать в системе обязательного страхования вкладов физлиц в банках РФ и соответствовать определенному кредитному рейтингу. Это новые требования, которые могут появиться уже с нового года.
Из действующих сохранятся только следующие:
наличие капитала не меньше 1 млрд руб. по состоянию на последнюю отчетную дату;соблюдение обязательных нормативов на все отчетные даты в течение последних шести месяцев.Напомним, с 2018 года заказчики будут принимать гарантии банков, отвечающих правительственным требованиям. Для этого проект и разработан.
Сейчас гарантии должны выдавать те банки, которые соответствуют требованиям НК РФ.

ФНС разрешила продавцу хранить счет-фактуру в электронной форме, даже если он выставлен на бумаге

На документе в этом случае должна быть усиленная квалифицированная электронная подпись руководителя либо иного уполномоченного лица. Если такой счет-фактуру необходимо распечатать, то достоверность электронной подписи заверяет руководитель, пояснила ФНС.
Данный подход согласован с Минфином. Это важно, поскольку в мае у финансового ведомства была другая позиция. Оно разъясняло: если первый экземпляр счета-фактуры составлен на бумаге, то хранить второй экземпляр в электронной форме нельзя. Теперь, получается, Минфин свое мнение изменил.

Минюст планирует изменить правила ГК РФ о ликвидации юрлиц по решению суда

Согласно проекту ликвидировать компании предстоит арбитражным управляющим. Кандидатуру и размер вознаграждения такого управляющего суд должен будет определить в решении о ликвидации юрлица. Предполагается, что срок ликвидации составит от шести месяцев до года. Продлить его сможет только суд, который принял решение о ликвидации, но не более чем на полгода.
Сейчас в роли ликвидатора суд может указать учредителей, участников или орган, уполномоченный на это учредительным документом. А вот если они не ликвидируют юрлицо, то лишь тогда этим займется арбитражный управляющий.

Одноименность товаров не препятствует их закупке у единственного поставщика

ФАС указала, что для закупок у единственного поставщика установлены следующие ограничения:
по сумме контракта;годовому объему таких закупок.Иных ограничений, в том числе по количеству контрактов и одноименности закупаемых товаров, работ или услуг, Закон  44-ФЗ не предусматривает.
Полагаем, у ведомства не будет претензий к заказчикам, которые закупают одноименные товары на общую сумму свыше 100 тыс. руб. по нескольким контрактам с единственным поставщиком. При этом не должен быть превышен годовой лимит таких закупок.
Отметим, что в этой ситуации безопаснее использовать конкурентные способы, поскольку в практике судов встречается противоположная позиция по данному вопросу.

Организация не всегда может сократить количество отчетов по налогу на имущество

В отношении объектов, которые облагаются налогом по кадастровой стоимости, нельзя применять упрощенный порядок представления отчетности, указала ФНС. Сократить количество деклараций и расчетов можно, например, в случае, если в субъекте РФ налог на имущество зачисляется в бюджет региона без распределения по муниципальным бюджетам. Тогда организации вправе заполнить одну декларацию и один расчет за каждый отчетный период. Данный вариант необходимо согласовать с налоговиками до начала года. Причем делать это нужно ежегодно.
Аналогичное разъяснение ФНС уже давала.

ФАС пояснила участникам закупок по 223-ФЗ, в каком порядке антимонопольный орган рассмотрит жалобу

Жалобу на действия, бездействие заказчика рассмотрят по правилам ст. 18.1 антимонопольного закона только в следующих случаях:
она содержит основания для обжалования по 223-ФЗ;в ней есть ссылка на части 1, 5 ст. 17 антимонопольного закона. Это означает, что участник обжалует действия заказчика, которые могут ограничить конкуренцию.Такой вывод ведомство сделало с учетом позиции ВС РФ.
ФАС подчеркнула: если участник укажет в жалобе признаки нарушения антимонопольного законодательства, ее рассмотрят в порядке и сроки, предусмотренные антимонопольным законом. Полагаем, речь идет о правилах гл. 9 этого закона.
Если же в жалобе будет указано на нарушение по КоАП РФ, материалы передадут соответствующему должностному лицу. Оно и рассмотрит вопрос о возбуждении производства по делу об административном правонарушении.

Для управляющих компаний могут возрасти штрафы за грубые нарушения лицензионных требований

По проекту штраф составит от 300 тыс. до 350 тыс. руб. В КоАП РФ это будет отдельный состав - ведение бизнеса по управлению многоквартирными домами с грубым нарушением лицензионных требований. Перечень таких нарушений установит правительство.
Сейчас управляющим компаниям грозит штраф от 250 тыс. до 300 тыс. руб. за любые нарушения лицензионных требований.

Кадровикам нужно принимать сведения о доходах, расходах и имуществе госслужащих по обновленной форме

Справка, по которой госслужащие подают такие сведения в кадровые службы, дополнена разделом 7. В нем нужно отражать информацию о безвозмездной передаче имущества в течение отчетного периода.
В новом разделе должны быть указаны:
вид имущества - земельные участки, иная недвижимость, транспортные средства, ценные бумаги;Ф.И.О., дата рождения и паспортные данные получателя имущества. Если оно передано организации, то вносятся ее наименование, ИНН и ОГРН;основания прекращения права собственности - наименование и реквизиты договора или акта.Напомним, эту же форму справки должны использовать руководители учреждений, муниципальные служащие, а также граждане, которые претендуют на должности государственной (муниципальной) службы либо руководителя учреждения. Они должны подавать сведения и о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих несовершеннолетних детей, супруги или супруга.

Правила ГК РФ об отнесении объектов к недвижимости могут пересмотреть

Все здания предлагается считать недвижимым имуществом. Требование о наличии неразрывной связи с землей не будет применяться к ним.
Для сооружений этот признак останется. Кроме того, могут ввести два новых критерия, которые уже давно используют суды:
самостоятельное хозяйственное назначение;способность участвовать в обороте независимо от других вещей.Разбираться, отвечает ли объект данным признакам, возможно, не придется. По проекту правительство должно утвердить перечень с видами сооружений, которые недвижимостью не являются.
Объекты незавершенного строительства можно будет отнести к недвижимым вещам при соответствии признакам, устанавливаемым правительством.

ФСС разработал новые формы заявлений, которые применяются при выплате пособий напрямую фондом

Суд напомнил, какую неустойку госзаказчики платят по контрактам на энергоснабжение

Закон  44-ФЗ в данном случае не работает, поясняет АС Волго-Вятского округа.
По Закону об электроэнергетике пени составляют 1/130 ставки рефинансирования ЦБ РФ от вовремя не уплаченной суммы за каждый день просрочки. Для расчета берется ставка, действующая на момент фактической оплаты.
Сходную позицию обозначал ВС РФ.

Инвестиционный вычет по налогу на прибыль предлагают сделать альтернативой амортизации

Юрлица смогут уменьшать налог на сумму инвестиций в основные средства, которые относятся к амортизационным группам с третьей по седьмую включительно. Применять этот вычет можно будет вместо привычной амортизации. Новая льгота будет доступна до 31 декабря 2027 года включительно, говорится в проекте.
Право на инвестиционный вычет по проекту будет предоставлять субъект РФ. Он определит:
какие категории налогоплательщиков имеют право на вычет;по каким категориям объектов основных средств можно будет его применять;каким будет размер инвестиционного вычета.За счет региональной части налога на прибыль предлагается списывать не более 90% затрат, которые формируют и изменяют первоначальную стоимость основных средств.
Оставшиеся 10% затрат будут уменьшать налог, который зачисляется в федеральный бюджет. Только эту часть налога можно будет снизить до нуля.
Расходы на ликвидацию основных средств не будут учитываться при расчете размера вычета.

Суд пояснил, что будет, если не выдать трудовую книжку бывшему работнику вовремя

Если из-за этого человек не смог устроиться на новую работу, придется возместить ему неполученный заработок. Такой вывод делает Оренбургский областной суд в обзоре практики.
Заплатить придется, считает суд, если работник докажет следующие обстоятельства:
он обращался к другим работодателям, чтобы трудоустроиться;его не брали на работу, потому что не было трудовой книжки.Практика судов пока не устоялась. Например, аналогичный подход встречается у Мосгорсуда, Санкт-Петербургского городского суда.
Другие суды, напротив, отмечают: работник не обязан доказывать, что не мог трудоустроиться. Достаточно того, что работодатель вовремя не выдал трудовую книжку. Так считают, в частности, Свердловский и Самарский областные суды, а также Верховный суд Республики Башкортостан.

Минфин: госзаказчик не вправе устанавливать требование к сроку действия лицензии

Такое требование ограничивает конкуренцию и нарушает законодательство, отмечает ведомство. Если закупка касается деятельности, для которой нужна лицензия, заказчик должен потребовать от участников только подтвердить ее наличие.

Минфин решил обновить Инструкцию 157н для бюджетников


Снят вопрос об освобождении от НДФЛ сумм матпомощи при рождении ребенка

Налог не нужно платить с суммы, которая не превышает 50 тыс. руб. на каждого ребенка и выплачена в течение года со дня рождения. Необлагаемый лимит применяется в отношении каждого родителя, отмечает Минфин.
ФНС направила разъяснения Минфина инспекциям.
Аналогичное мнение финансовое ведомство высказывало в августе.
В 2013 году ФНС считала, что освобождение следует применять к одному из родителей по их выбору или к двум, но исходя из расчета общей суммы в 50 тыс. руб.

Правительство планирует проиндексировать детские пособия с 1 февраля на 3,2%

Госзаказчик не вправе передавать экспедитору полномочия по приемке поставленных товаров

Минфин обосновал это так. По Закону  44-ФЗ передать полномочия по приемке товаров, работ, услуг и подписанию документа о ней можно, если закупки проводят:
централизованно;в рамках соглашения о бюджетных инвестициях.Ведомство отметило, что в Законе  44-ФЗ нет иных случаев, когда можно передать названные полномочия.

При проверках банков по поручению ЦБ РФ аудитор должен будет готовить также электронное заключение

С 22 октября такое требование появится в правилах проведения проверок кредитных организаций по поручению совета директоров Центробанка.
Тексты электронного и бумажного заключений аудитора должны совпадать. Передать электронный вариант в Центробанк нужно на съемном носителе. Срок передачи останется прежним - не позднее 15 рабочих дней со дня составления отчета.

ФНС доработала проект, уточняющий форму уведомления о контролируемых сделках

По сравнению с предыдущим проектом, о котором мы писали в мае, в новом выделим следующие изменения:
иначе пронумерованы и названы ячейки, куда нужно будет вносить сведения. Теперь они будут именоваться полями, а не пунктами. Так, вместо пункта 140 "Код валюты" в разделе 1Б теперь предусмотрено поле 2.12 с тем же названием;вместо запланированного пункта 150 "Процентная ставка по долговым обязательствам" в разделе 1Б теперь выделены три поля: 2.13 "Фиксированная процентная ставка", 2.14 "Плавающая процентная ставка" и 2.15 "Иные методы определения процентной ставки".Код предмета сделки теперь нужно будет указывать по ОКПД2 или ОКВЭД2.

ЦБ РФ разработал правила для совместных требований и предложений акционеров

Изменены требования к стажу кандидатов на должности федеральных гражданских служащих

С 12 октября предъявлять требования к стажу для замещения ведущих должностей федеральной гражданской службы не надо.
Также смягчили требования для замещения других должностей:
высших - не менее четырех лет;главных - не менее двух лет. Для претендующих на такие должности дипломированных специалистов и магистров, которые получили менее трех лет назад диплом с отличием, требования к стажу ниже - один год.Для старших и младших должностей все осталось по-прежнему: требований к стажу нет.

Возмещение расходов на поездки при разъездной работе не облагается НДФЛ и взносами

Платить налог и взносы не нужно с компенсации, размер которой указан в коллективном договоре, соглашениях, локальных нормативных актах или трудовом договоре. Об этом напомнил Минфин.
Ведомство обращает внимание: там же должно быть зафиксировано, что работа разъездная.
Подобное разъяснение Минфин уже давал.

Минфин объяснил участникам госзакупок строительных работ, как правильно подтвердить опыт

Участник закупки строительных работ при НМЦК больше 10 млн руб. вместе с заявкой среди прочих документов подает копию хотя бы одного исполненного контракта (договора).
Минфин считает, что контракт должен быть исполнен целиком. Копию документа нужно представить в полном объеме, со всеми приложениями.
Соблюдение этих простых требований, полагаем, позволит участнику снизить риск отклонения заявки.

Депутаты хотят уточнить основания для внеплановых проверок работодателей

Проект прошел первое чтение. Работодателя будет ждать внеплановая проверка, если в федеральную инспекцию труда сообщат о том, что он:
не оформляет с работниками трудовые отношения;заключает гражданско-правовые договоры вместо трудовых.Из текста поправок следует: заявить о перечисленных нарушениях сможет любое лицо. При этом необходимым условием для проверки является угроза причинения вреда жизни и здоровью сотрудников. Однако, по замыслу авторов проекта, ненадлежащее оформление трудовых отношений должно стать основанием для проверки независимо от наличия угрозы. Полагаем, ко второму чтению текст проекта уточнят.
Напомним, работодателю, который уклоняется от оформления трудового договора или ненадлежащим образом оформляет его либо подменяет гражданско-правовым, грозит штраф. Для должностных лиц его верхний предел - 20 тыс. руб., для юрлиц - 100 тыс. руб.

Утверждены требования к банкам, которые смогут разместить у себя средства фонда защиты дольщиков

Депутаты согласились расширить список причин для отказа банка проводить валютную операцию

Проект принят в окончательном чтении. Предполагается, что валютные операции станут невозможны при практически любом нарушении валютного законодательства.
Банк откажется от операции, если ее проведение нарушит положения Закона о валютном регулировании, касающиеся:
валютных операций между резидентами;счетов резидентов в банках за пределами РФ;прав и обязанностей резидентов при валютных операциях.Планируется, что к отказу приведут также нарушения других актов валютного законодательства.
Сейчас банки отказывают в проведении операции:
если ее цель, по мнению банка, заключается в легализации преступных доходов или финансировании терроризма;если клиент не представил требуемые документы либо они недостоверны.Что касается последнего случая, то изменения предполагают дополнительное основание для отказа - не соответствие документов требованиям закона. Уведомлять об отказе будут в письменной форме не позднее рабочего дня, следующего за днем вынесения решения.

Предлагают ввести рассрочку для обязательных платежей, доначисленных по итогам налоговой проверки

Рассрочку планируют предоставлять, если юрлицо не может из-за финансовых проблем рассчитаться по доначислениям сразу.
Наличие проблем признают, если суммы, поступившие на счета организации за три месяца до подачи заявления о рассрочке, меньше ее краткосрочных обязательств за вычетом доходов будущих периодов по данным бухотчетности. Размер краткосрочных обязательств определят с учетом доначисленных платежей.
Для получения рассрочки будет еще ряд условий:
доначисления составляют от 30 до 70% выручки от реализации за год, предшествующий году, когда вступило в силу решение по итогам проверки;со дня создания организации до дня подачи заявления о рассрочке прошло не менее года;в отношении юрлица не возбуждено дело о банкротстве;компания не реорганизуется или не ликвидируется;юрлицо не обжалует решение инспекции по проверке;организация способна перечислить обязательные платежи в течение срока, на который запрошена рассрочка.Кроме того, чтобы получить рассрочку, придется предоставить банковскую гарантию.
Сумма задолженности, на которую дадут рассрочку, должна быть не выше стоимости чистых активов организации. На нее начислят проценты по 1/2 ставки рефинансирования Банка России за период рассрочки.

Суд решил, что оплата времени простоя не облагается пенсионными взносами по доптарифам

В период простоя сотрудники фактически не трудились на вредной работе. То, что они выполняли иные задачи, не имеет значения.
Минтруд в 2015 году отмечал, что взносы по доптарифам начислить нужно. Работник остается "вредником" и во время простоя.
Решение не платить взносы, скорее всего, обернется спором с проверяющими. Придется обращаться в суд.

Минфин пояснил, какие затраты автономное учреждение не включает в базу по налогу на прибыль

Не учитывают при расчете налога на прибыль расходы за счет субсидии на выполнение госзадания, если они не превышают нормативные затраты. Ранее Минфин высказывал подобное мнение, с которым соглашалась ФНС.
Ведомство также отметило: если субсидий не хватает на все расходы по госзаданию, то недостающую разницу автономное учреждение покрывает за счет средств от предпринимательской деятельности. В таком случае расходы сверх норм нужно будет включить в базу по налогу на прибыль.

Планируют продлить до трех лет отсрочку и рассрочку по страховым взносам

Сейчас организации вправе воспользоваться отсрочкой или рассрочкой для уплаты взносов не более чем на год. Если Совет Федерации одобрит изменение, можно надеяться на увеличение данного срока.
Проект не затрагивает периоды рассрочки или отсрочки по взносам на травматизм.

Сносить нельзя: ВС РФ спас садовый домик в охранной зоне газопровода

Гражданская коллегия ВС РФ рассмотрела кассационную жалобу по делу о сносе построек в охранной зоне газопровода. Вывод суда может быть полезен собственникам объектов, построенных в 1990-х годах.
Самовольными постройками требовали признать строения, возведенные на садовом участке в 1991 году. Нижестоящие инстанции выступили за снос, но гражданская коллегия их не поддержала. Главный аргумент Верховного Суда РФ - на момент строительства информации о газопроводе не было. Значит, было невозможно соблюсти правила о допустимых расстояниях до газопровода. Кроме того, требования к строительству тогда отличались от современных. Следовало учитывать нормы, которые действовали на момент возведения построек, в то время как при принятии решения о сносе нижестоящие суды ссылались на действующее законодательство.
Ранее ВС РФ рассматривал аналогичное дело и поддержал снос, поскольку постройки были возведены в 2012 году и о наличии газопровода на момент строительства было известно.

ФНС объяснила, как исчислять налоги и взносы, если работникам возмещают расходы на наем жилья

Письмо службы касается исчисления НДФЛ, страховых взносов и налога на прибыль, когда работнику компенсируют плату за жилье в соответствии с локальным актом и трудовым договором.
НДФЛ начислять не нужно, если возмещение расходов на жилье в интересах работодателя. Эта точка зрения основана на подходе ВС РФ. Как доказать заинтересованность работодателя, мы рассказывали недавно.
Отметим, что в разъяснении ФНС использовала формулировку "исключительно в интересах", а Верховный Суд - "прежде всего в интересах". Полагаем, что ни то, ни другое не имеет значения, поскольку невозможно исключить интерес работника или подтвердить приоритет интересов работодателя. Главное - обосновать, что компания преследовала свою выгоду.
Страховые взносы придется заплатить, считает налоговая служба. При этом не имеет значения, что с иногородним работником пришлось предварительно договариваться о переезде.
Отметим, ВС РФ указывал, что платить не надо, если компенсация носит социальный характер: не является оплатой труда, не зависит от квалификации работника, результатов и условий работы.
В расходы по налогу на прибыль компенсацию можно включить, когда по условиям трудового договора возмещение является оплатой труда.
Напомним, Минфин считает такую выплату зарплатой в натуральной форме. Поэтому у проверяющих могут возникнуть вопросы, если ее доля в оплате труда превышает лимит 20 процентов.

Госзаказчики не смогут закупать еще больше иностранных товаров легкой промышленности

Правительство запретило всем заказчикам закупать защитную огнестойкую одежду, происходящую из иностранных государств, кроме стран ЕАЭС. Перечень запрещенных товаров для региональных и муниципальных нужд пополнен не только за счет этой позиции. В нем стало больше видов текстильных изделий, а также появились спецодежда и одежда верхняя прочая.
Поправки внесены в приложения к Постановлению Правительства  791.

По "льготной" деятельности на УСН выполнено условие о доходе - взносы пересчитывают с начала года

ФНС рассмотрела вопрос организации, которая по итогам полугодия не смогла применить пониженные тарифы страховых взносов из-за того, что у нее не было дохода от "льготной" деятельности. После 9 месяцев работы необходимый доход появился. В такой ситуации нужно подать уточненки. Ведомство обращает внимание, что при корректировке не надо забывать заполнять и приложение  6 к разделу 1 расчета.
Пересчитать взносы в аналогичной ситуации в 2014 году разрешал Минтруд.

Утверждена методика расчета НМЦК при госзакупках одноразовых изделий из пластика

Методику должны применять заказчики при закупке пластиковых медизделий из правительственного перечня. Она вступит в силу 7 ноября.
Чтобы рассчитать НМЦК, заказчику нужно будет определить начальную (максимальную) цену медизделия. Для этого нужны следующие показатели:
средневзвешенная цена медизделия. Ее можно будет найти на сайте Минздрава;коэффициент локализации, который появится на том же сайте;коэффициент уровня инфляции. Данные об этом показателе есть в законе о федеральном бюджете на соответствующий год.Все эти показатели нужно перемножить. В итоге получится начальная (максимальная) цена медизделия.
Эту цену нужно умножить на количество изделий, планируемых к закупке. Полученное значение и будет НМЦК.

Налоговики подсказали, как заполнить декларацию по налогу на прибыль при симметричной корректировке

В листе 08 не нужно проставлять "0" или "1" в графе 3 "Признак" по строке 050. По этой строке следует указывать итоговую сумму корректировки без учета знака.

Президент подписал закон об изменении порядка госрегистрации юрлиц

Если заявителю откажут в регистрации из-за того, что он не представил необходимые документы или оформил их неверно, то на исправление ему дадут три месяца со дня принятия решения об отказе.
В течение этого срока можно будет один раз представить документы и не уплачивать повторно госпошлину. При этом не нужно снова представлять документы, которые остались у регистрирующего органа после отказа в госрегистрации.
Поправки начнут действовать с 1 октября 2018 года.

Разобраться со спецоценкой на временных и сезонных рабочих местах помогут разъяснения Минтруда

На новом рабочем месте в течение 12 месяцев нужно провести внеплановую спецоценку.
Если место создано на более короткое время или на сезон, обойтись без спецоценки все равно нельзя, считает Минтруд. Он указывал на это и ранее.
В новом письме ведомство уточнило: спецоценка этих рабочих мест может быть проведена в период, когда на них осуществляется производственная деятельность.
Напомним, если не провести спецоценку, за это грозит предупреждение или штраф. Для должностных лиц он составляет от 5 тыс. до 10 тыс. руб., а для юрлиц - от 60 тыс. до 80 тыс. руб.

Как добиться отмены или снижения штрафа из-за СЗВ-М: обзор положительной практики

Индексацию зарплат можно не проводить, если их рост обеспечен иными способами, считает ВС РФ

К альтернативным способам Верховный суд относит, к примеру, увеличение окладов и выплату премий. Вывод не касается государственных и муниципальных органов и учреждений. Он нашел отражение в п. 10 Обзора судебной практики  4 за 2017 год.
Документами работодателя были установлены правила индексации, по которым она зависела от итогов работы компании за год. Так как плановые экономические показатели достигнуты не были, зарплаты не индексировались. Несмотря на это, работодатель отмечал, что фактически обеспечивал повышение доходов сотрудников.
Апелляция обязала юрлицо проиндексировать зарплату истца на индекс потребительских цен. Она не учла локальные акты, устанавливающие механизм индексации, и не дала оценку тому, увеличивала ли компания реальное содержание зарплат. ВС РФ с таким подходом не согласился и направил дело на новое рассмотрение.
Напомним, недавно Роструд указывал на обязательность индексации. С учетом позиции ведомства лучше повышать зарплаты именно таким способом.

Нужно будет вести раздельный учет по НДС, даже если соблюдается правило 5 процентов

Третье чтение прошел проект со следующими поправками:
выполнение правила 5 процентов позволит, как и сейчас, принимать "входной" НДС к вычету в полном объеме. Однако возможности не вести раздельный учет не будет;закрепят в НК РФ, что правило 5 процентов не работает, когда товар используется только в не облагаемых НДС операциях. Сейчас такой позиции придерживаются Минфин, ФНС и ВС РФ.Запланировано, что документ вступит в силу с 2018 года.

Сведения из личных дел гражданских служащих планируют размещать в единой системе госслужбы

По проекту реестр служащих, содержащий сведения из их личных дел, будет храниться в базе данных государственной информационной системы в области госслужбы. Сформируют эту систему на базе портала госслужбы. Сейчас данные реестра хранятся в госоргане на электронном носителе.
Пока порядка использования единой системы нет, его установит Правительство РФ. Для некоторых федеральных органов будет особый порядок, который определит Президент РФ.

Изменения в бухучете бюджетных и автономных учреждений: обзор свежих проектов Минфина

Ведомство вынесло на общественное обсуждение два проекта поправок. Они носят как содержательный, так и технический характер. Что изменится в формировании номеров счетов, учете НДС и проводках по внутреннему перемещению активов, расскажем в нашем обзоре.
Номера отдельных счетов будут формироваться по-другомуСчетПланируемые изменения0 401 60 000 "Резервы предстоящих расходов" и корреспондирующие с ним счета 0 401 20 000 "Расходы текущего финансового года"В 5-14 разрядах нужно проставлять нули0 209 81 000 "Расчеты по недостачам денежных средств"В 15-17 разрядах нужно проставлять нули0 210 05 000 "Расчеты с прочими дебиторами"В 1-4 разрядах потребуется указывать код вида функции, услуги (работы) учреждения, по которому будет отражаться доход от исполнения договора, если учреждение перечисляет обеспечение для участия в конкурсе;
в 15-17 разрядах нужно указать код 5100 207 00 000 "Расчеты по кредитам (займам), ссудам"В 15-17 разрядах нужно отражать код 6400 301 00 000 "Расчеты с кредиторами по долговым обязательствам"В 15-17 разрядах нужно отражать код 8100 201 00 000 "Денежные средства учреждения" (только для бюджетных учреждений)В 1-17 разрядах нужно указывать нулиБухучет НДС приблизят к налоговому учетуПредполагается, что в случае, когда договором предусмотрена предоплата, нужно будет использовать:
дебет 0 303 04 000 (830), кредит 0 210 13 000 (660), чтобы принять к вычету НДС с уплаченного аванса;дебет 0 210 13 000 (560), кредит 0 303 04 000 (730), чтобы восстановить принятый ранее к вычету НДС с аванса;дебет 0 303 04 000 (830), кредит 0 210 12 000 (660), чтобы принять к вычету сумму НДС по товарам, работам, услугам, принятым к учету.Расширят применение проводок по внутреннему перемещению активовПо счетам 0 101 00 000 "Основные средства", 0 103 00 000 "Непроизведенные активы" нужно будет отражать внутреннее перемещение объектов, в том числе при их передаче:
в аренду;безвозмездное пользование;доверительное управление.При этом необходимо, как и раньше, отражать информацию о таких объектах на забалансовых счетах.
К операциям при внутреннем перемещении по счету 0 102 00 000 "Нематериальные активы" добавят передачу в доверительное управление.
План счетов приведут в соответствие с Инструкцией  157нИзменят наименование счета 0 206 63 000 на "Расчеты по авансам по пособиям, выплачиваемым организациями сектора государственного управления".
Исключат счета 0 204 51 000 "Активы в управляющих компаниях" и 0 215 51 000 "Вложения в управляющие компании", а также положения, регламентирующие их применение.
Так как с 29 октября эти нововведения есть в Инструкции  157н, соответствующие изменения можно внести в учетную политику уже сейчас.
Уточнят порядок учета субсидий на государственное (муниципальное) заданиеИзменения полностью воспроизводят разъяснения Минфина, которые ведомство давало в апреле 2016 года.

Придется уступить место: разрешено переводить основного работника на должность совместителя

При этом совместителя можно уволить по ст. 288 ТК РФ. Такое мнение высказал Минтруд.
Как известно, указанная норма закрепляет дополнительное основание, чтобы уволить совместителя, договор с которым заключен на неопределенный срок. Оно применяется в случае приема нового сотрудника при условии, что для него эта работа будет основной.
Минтруд фактически признал идентичными прием на работу и перевод основного сотрудника. Оба случая грозят совместителю увольнением.
В судебной практике такой подход уже встречался. Его применял, например, Санкт-Петербургский городской суд.

По некоторым дорогим автомобилям понизят коэффициент для расчета транспортного налога

Госдума приняла в третьем чтении проект закона, который должны вступить в силу с 2018 года.
Для легковых автомобилей стоимостью от 3 млн до 5 млн руб. включительно не старше трех лет нужно будет применять единый коэффициент 1,1. Тогда как сейчас в этой ценовой категории есть три коэффициента: от двух до трех лет с момента выпуска машины - 1,1; от одного до двух лет - 1,3; до одного года - 1,5.
Переходных положений для поправок нет. Поэтому за 2017 год безопаснее заплатить налог с учетом действующих сейчас коэффициентов. Хотя, возможно, налоговики разрешат применить новшество к налогу за 2017 год.

Правила расчета сомнительного долга планируют уточнить

Уменьшать дебиторскую задолженность на встречную кредиторскую задолженность нужно начиная с самой старой дебиторки. Минфин в этом году высказывал такую точку зрения, поясняя правила определения сомнительного долга при расчете налога на прибыль. Этот подход решили зафиксировать в НК РФ. Депутаты уже приняли проект в третьем чтении.
Поясним поправку на примере. У юрлица есть дебиторская задолженность со сроком возникновения 96 дней в размере 170 000 руб. и со сроком возникновения 49 дней в размере 80 000 руб. Кредиторская задолженность перед тем же контрагентом равна 70 000 руб. Согласно поправкам нужно будет уменьшить на 70 000 руб. дебиторку в 170 000 руб. Таким образом, организация спишет за счет резерва по сомнительным долгам меньшую сумму, чем если бы она уменьшила на 70 000 руб. дебиторку в 80 000 руб.
Скорее всего, уточнение вступит в силу с 2018 года.

Проект о новых правилах подачи 2-НДФЛ и 6-НДФЛ при реорганизации прошел третье чтение

Из новых положений следует: независимо от формы реорганизации правопреемник будет обязан подать справки 2-НДФЛ и расчет 6-НДФЛ за реорганизованное юрлицо, если оно само не сделает этого.
Нововведение касается и приложения  2 к декларации по налогу на прибыль.
Специальных сроков подачи документов в проекте нет. Полагаем, за разъяснениями по этому вопросу лучше обратиться в налоговые органы.
Планируется, что поправки должны заработать с 2018 года.

По экспорту и связанным с ним услугам, работам планируют дать право отказываться от ставки НДС 0%

Возможность отказаться от нулевого НДС получат экспортеры товаров, а также налогоплательщики по следующим операциям в отношении экспортируемых товаров:
международная перевозка;транспортно-экспедиционные услуги;услуги по предоставлению вагонов и контейнеров;перевалка и хранение в портах.Есть еще ряд операций, но они касаются незначительного числа налогоплательщиков.
Для отказа от нулевой ставки нужно будет подать в инспекцию заявление не позднее 1-го числа квартала, с которого юрлицо планирует платить НДС по ставке 10 или 18%. Отказ возможен не менее чем на год. При этом отказаться от нулевой ставки по конкретной операции нельзя. Платить НДС придется по всем сделкам.
Отметим, благодаря этой поправке будут фактически легализованы счета-фактуры с предъявленным НДС по ставке 18% вместо 0%. Такой налог можно будет безопасно принимать к вычету, если процедура отказа соблюдена. Напомним, что сейчас по неправильным счетам-фактурам суды вычет не разрешают. Например, этот вывод можно найти в Постановлении АС Дальневосточного округа и Определении ВС РФ. ФНС поддерживает такой подход. Минфин занимает аналогичную позицию.
Депутаты приняли проект в третьем чтении. Предположительно, поправки вступят в силу с 2018 года.

Как с 1 января готовить техзадание на закупку лекарств по Закону  44-ФЗ

С нового года при описании лекарств заказчики по 44-ФЗ должны применять новое постановление правительства от 15.11.2017  1380. Сразу скажем: революции не произошло. В постановлении нашли отражение позиции ФАС, которые ведомство транслирует в своих разъяснениях уже не один год.
Общая характеристика новых правилБольшинство особенностей, утвержденных постановлением  1380, аналогичны разъяснениям ФАС в письме от 09.06.2015  АК/28644/15. Поэтому в работе заказчиков, которые придерживаются позиции ведомства, существенных изменений не произойдет.
Заказчикам, которые успешно оспаривали позицию ведомства в судах, останется меньше места для маневров, так как появятся юридически обязывающие правила и суды будут руководствоваться именно ими.
Особо отметим, что ФАС наряду с Минфином и Минздравом наделяется правом давать официальные разъяснения по вопросам применения постановления  1380.
Лекарственная форма и дозировка: без альтернатив нельзяВ техзадании нужно указать несколько эквивалентных лекарственных форм. Следует предусмотреть также различные варианты дозировок:
кратные дозировки (например, 1 таблетка 300 мг или 2 таблетки по 150 мг);некратные эквивалентные дозировки (например, флаконы 2,5 мг, или 3 мг, или 3,5 мг).Важный момент: эквивалентные дозировки не должны предусматривать необходимость делить таблетку, порошок или иную твердую лекарственную форму. В частности, нельзя вместо 2 таблеток по 300 мг закупать 1 таблетку в 600 мг, так как ее придется делить.
В то же время для показателей концентрации лекарственного препарата приводить кратность не обязательно.
Нельзя устанавливать требование об обязательной единице измерения дозировки, если ее можно перевести в другие единицы. Например, если в техзадании дозировка указана в процентах, участник вправе предложить препарат с дозировкой в мг/мл.
Остаточный срок годности: никаких процентовОстаточный срок годности нужно указывать в единицах измерения времени (например, "не ранее 1 января 2020 г.").
Сейчас этот вопрос нормативно не урегулирован и некоторые заказчики указывают срок годности в процентах. ФАС против такой практики, но суды нередко поддерживают заказчиков. С нового года на эту поддержку можно не рассчитывать.
Первичная упаковка: особенность описания лекарств в картриджах, совместимых с устройствами введенияНужно предусмотреть условие о том, что участник закупки вправе поставить такие препараты с безвозмездной передачей шприцев или иных совместимых устройств введения (применения). Количество устройств должно соответствовать числу обеспечиваемых закупкой пациентов.
По всей видимости, это требование основано на позиции, которую ФАС излагала в июне 2015 года. Она привела в качестве примера закупку инсулинов в картриджах, которые совместимы с конкретными шприцами-ручками. Ведомство указало, что участники вправе предложить аналогичный инсулин в картриджах, совместимых с иными шприцами-ручками при условии безвозмездной передачи последних.
Первичная упаковка: особенность закупки лекарств в шприцахПри закупке лекарств в формах выпуска "шприц", "преднаполненный шприц", "шприц-тюбик", "шприц-ручка" нужно указать на возможность поставки лекарств в иных формах вместе с устройством введения необходимого объема. Например, альтернативой преднаполненному шприцу может быть ампула со шприцем.
Если препараты в иной форме выпуска заказчику не подходят, в документации о закупке следует это обосновать.
Участник вправе предложить вспомогательные жидкости и устройства отдельно от препаратаНельзя требовать, чтобы обязательно в одном комплекте с препаратом были растворитель, устройство для разведения и введения препарата, инструменты для вскрытия ампул. Нужно предусмотреть, что участник может предложить эти компоненты в заявке отдельно.
На что еще обратить внимание в техзадании на закупку лекарствВ отдельных случаях заказчик вправе указать такие характеристики препарата, как торговое наименование, путь введения, возраст ребенка, для которого предназначен препарат.
При закупке наборов препаратов или многокомпонентных (комбинированных) препаратов следует предусмотреть возможность поставки нескольких однокомпонентных препаратов в аналогичной комбинации действующих веществ.
Нельзя указывать в техзадании:
требования к наличию и отсутствию вспомогательных веществ;объем наполнения первичной упаковки (исключение - растворы для инфузий);количество таблеток, ампул, иных единиц препарата во вторичной упаковке;количество упаковок вместо количества самого препарата;требования к времени начала и продолжительности действия препарата, проявления максимального эффекта, иным показателям фармакокинетики или фармакодинамики;форму первичной упаковки. Полагаем, что речь идет не о запрете указывать форму вообще, а о том, что она не должна быть безальтернативной. Такой позиции придерживается ФАС. Кроме того, возможность привести сведения о первичной упаковке предусмотрена в другой части постановления  1380;фиксированный температурный режим хранения при наличии альтернативного;иные сведения из инструкции по применению препарата, которые свидетельствуют о конкретном производителе.Отдельные недопустимые характеристики все-таки можно указать, если невозможно иначе описать препарат. В документации нужно обосновать выбранные характеристики и привести их показатели.

Рекламу на платежках за ЖКУ предлагают запретить

Второе чтение прошел проект о запрете размещать рекламу на платежных документах для внесения платы за содержание, ремонт жилья и коммунальные услуги.
Полагаем, что если проект станет законом, то за несоблюдение запрета будут наказывать по общей норме КоАП РФ, которой предусмотрена ответственность за нарушения законодательства о рекламе. Штрафы по этой норме составляют от 100 тыс. до 500 тыс. руб. для юрлиц, от 4 тыс. до 20 тыс. руб. для должностных лиц.

За убытки конечного покупателя в цепочке продаж ответит лицо, изначально продавшее объект дважды

Квартира умышленно была продана сразу двум лицам. Далее последовали две цепочки перепродаж, в одной из которых конечный покупатель был лишен квартиры. Его иск о взыскании с последнего продавца стоимости квартиры был удовлетворен, но получить удалось только часть денег. Следующим шагом потерпевшего стала попытка взыскать убытки с первого продавца, который продал квартиру дважды.
Первая и апелляционная инстанции посчитали недоказанным, что первый и последний продавцы действовали совместно и есть причинно-следственная связь между убытками и действиями первого продавца. Поэтому суды отказали истцу, отметив, что он реализовал свое право на защиту, когда подал иск о применении последствий недействительности сделки.
ВС РФ решил, что в этой ситуации можно предъявить требования к тому, чьи действия стали первопричиной вреда, - первому продавцу в цепочке. Основание для этого дает п. 1 ст. 1064 ГК РФ. Такому иску не препятствует даже то, что по другому делу есть решение о взыскании денег за квартиру с непосредственного продавца в пользу конечного покупателя. Правонарушитель должен отвечать, если факт нарушения доказан и потери не возмещены контрагентом по сделке.
Полагаем, что ВС РФ, говоря о потерях, имел в виду не только сумму, уплаченную за квартиру. Возмещение вреда включает компенсацию и тех расходов, которые потерпевший понес для восстановления своего права. Не исключено, что суд, пересмотрев дело, возместит ему затраты на приобретение другого жилья.

Появилась новая форма сведений о целевых средствах для федеральных бюджетных и автономных учреждений

Минфин разработал еще один вариант формы сведений об операциях с целевыми средствами, ранее уже предлагался другой. Сейчас для санкционирования оплаты целевых расходов учреждения применяют рекомендуемую форму 0501016.
Новая форма отличается от действующей названиями отдельных граф. На их содержание это не влияет. Могут добавиться новые графы:
графа 3 - "Идентификатор договора соглашения государственного контракта";графа 9 - "Итого к использованию". В ней нужно будет отразить итоговую сумму целевых средств, которые планируется использовать в текущем году.Ведомство также разработало порядок формирования и утверждения сведений, а также привело перечни источников целевых средств и направлений их расходований.
Планируется, что формировать сведения нужно будет в ГИС "Электронный бюджет" не позднее 10 дней с момента, когда заключено (изменено) соглашение о предоставлении целевой субсидии.

Роскомнадзор разработал форму выписки из реестра зарегистрированных СМИ

С 1 января выписка будет выдаваться вместо свидетельства о регистрации СМИ. Для этого и понадобилось разработать форму.
Новый документ будут выдавать или направлять заявителю в течение 5 рабочих дней на основании решения о регистрации.
Выписка также пригодится, если нужно ответить на запрос сведений о конкретном СМИ.

Неполный комплект документов для выплаты по ОСАГО не лишает права на страховое возмещение

Страховая компания отказала в страховой выплате по ОСАГО потерпевшему, поскольку он представил не все документы, предусмотренные правилами страхования.
Посчитав, что потерпевший злоупотребляет правом, апелляционная инстанция отказала ему во взыскании не только морального вреда и штрафа, но и страхового возмещения.
ВС РФ указал, что нельзя лишать права на возмещение только из-за нехватки документов, когда установлены факт страхового случая и размер ущерба.
Верховный суд также напомнил, что страховщика нельзя наказывать за отказ в выплате возмещения, если полный комплект документов не представлен. Поэтому, скорее всего, при новом рассмотрении дела со страховщика не взыщут компенсацию морального вреда и штраф по Закону о защите прав потребителей.

Плата за односторонний отказ от договора должна компенсировать потери другой стороны

ВС РФ считает: нельзя произвольно снижать плату за односторонний отказ от договора. Ее размер должен компенсировать возможные потери другой стороны и устранять неблагоприятные последствия, которые повлек отказ контрагента от договора.
О том, что такую плату можно снизить, Верховный суд говорил ранее.

Станет больше заказчиков, которые должны проводить закупки по 223-ФЗ у малого и среднего бизнеса

С 1 января эти закупки будут также обязаны проводить заказчики по Закону  223-ФЗ, если:
годовой объем их выручки превышает 500 млн руб.;величина их активов больше 500 млн руб. (для кредитных организаций).Требование не будет применяться, если такой заказчик является субъектом малого и среднего предпринимательства.
С этой же даты указанная обязанность появится и у автономных учреждений, если по итогам закупок они заключили в предшествующем календарном году договоры на общую сумму больше 250 млн руб.
Напомним, годовой объем закупок у субъектов малого и среднего предпринимательства должен составлять не менее 18% совокупного годового стоимостного объема договоров.

Подрядчик не привлек СМП к исполнению госконтракта - штрафа за изменение его условий не будет

Контрагент заказчика не выполнил требование госконтракта о привлечении к его исполнению субподрядчиков из числа СМП и СОНКО. Антимонопольный орган посчитал, что такие действия являются изменением условий контракта, не предусмотренным законодательством о контрактной системе, и оштрафовал подрядчика на 200 тыс. руб.
АС Центрального округа не согласился с УФАС. Суд указал, что ненадлежащее исполнение контракта не может расцениваться как изменение его условий. А значит, нет оснований для административной ответственности по ч. 4 ст. 7.32 КоАП РФ.
Несмотря на подход суда, лучше соблюсти требование о привлечении СМП и СОНКО, поскольку за его нарушение в контракте должен быть предусмотрен штраф. Кроме того, в КоАП РФ установлена ответственность за неисполнение обязательств по контракту. Применить ее в такой ситуации сложно. Например, потребуется доказать существенный вред законным интересам общества и государства. Однако нельзя исключить, что антимонопольный орган сможет это сделать.

Форму 6-НДФЛ, порядок ее заполнения и подачи, а также электронный формат планируют уточнить

Благодаря поправкам расчет смогут подавать правопреемники реорганизованных юрлиц. Ведь с 2018 года у правопреемников должна появиться обязанность сдавать 6-НДФЛ, если это не сделано реорганизованной компанией. О проекте мы недавно писали.
В документе есть и другие изменения.
Что может поменяться в формеНа титульном листе возможны такие изменения:
реквизит "Форма реорганизации (ликвидация) (код)";реквизит "ИНН/КПП реорганизованной организации". Его должны будут заполнять только правопреемники. Остальным необходимо будет поставить прочерки;достоверность и полноту сведений в расчете сможет подтвердить и правопреемник;кроме названия документа, подтверждающего полномочия представителя, нужно будет указывать и реквизиты документа;обозначение "Форма по КНД 1151099" указано на титульном листе слева, а не справа.новый штрих-код.Отметим, что штрих-код заменят и на следующем листе формы.
Новый код для юрлиц, не являющихся крупнейшими налогоплательщикамиПланируется, что вместо кода 212 в реквизите "по месту нахождения (учета) (код)" такие юрлица должны будут указывать "214".
Как правопреемники будут отчитываться за реорганизованную организациюПравопреемник должен будет сдать в свою инспекцию расчет за последний период, за который должна была отчитаться реорганизованная организация. Кроме того, правопреемнику придется сдавать за нее уточненки.
В верхней части титульного листа нужно будет внести ИНН и КПП правопреемника.
В реквизите "по месту нахождения (учета) (код)" уточненный порядок предписывает указывать "215". Если правопреемник относится к крупнейшим налогоплательщикам, то "216".
В реквизите "налоговый агент" нужно будет указать название реорганизованной организации или ее обособленного подразделения.
В реквизите "Форма реорганизации (ликвидация) (код)" потребуется указать одно из значений: 1 - преобразование; 2 - слияние; 3 - разделение; 5 - присоединение; 6 - разделение с одновременным присоединением; 0 - ликвидация.
В реквизите "ИНН/КПП реорганизованной организации" могут быть данные и по обособленным подразделениям реорганизованного юрлица.
Предлагают уточнить, как указывать КПП крупнейшим налогоплательщикамКПП по месту нахождения организации нужно будет указывать по свидетельству о постановке на учет в налоговой по месту нахождения юрлица, а не по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика. В данном случае 5-й и 6-й разряды КПП - "01". Значения "50" быть не должно.
Отметим, что все перечисленные уточнения и нововведения учтены и в формате.
Предполагается, что документ вступит в силу начиная с расчета за 2017 год, но не ранее чем через два месяца после опубликования приказа. Очевидно, что это произойдет позднее наступления нового года. Полагаем, ФНС разрешит отчитываться по обновленной форме до ее официального вступления в силу.

ФАС хочет определить, как признаться в антиконкурентном соглашении для смягчения ответственности

По проекту, если заключено ограничивающее конкуренцию соглашение или совершены согласованные действия, можно добровольно об этом сообщить в антимонопольный орган. Своевременное признание уже сейчас смягчает ответственность или освобождает от нее, однако не установлен порядок рассмотрения таких заявлений.
В письменном сообщении необходимо:
указать сведения о заявителе;описать нарушение;попросить смягчить ответственность или освободить от нее;перечислить прилагаемые документы.Антимонопольный орган зарегистрирует сообщение в электронном журнале и выдаст заявителю расписку. Если "признавшихся" компаний сразу несколько, важно, кто из них будет первым. Если сообщения подадут в один день в ФАС и в территориальный антимонопольный орган, то первым посчитают обращение в ФАС.
В течение 10 рабочих дней с даты регистрации сообщения антимонопольный орган рассмотрит его и заключит с компанией соглашение о сотрудничестве.

Оплату такси для рабочих поездок можно учесть в расходах по налогу на прибыль

Минфин считает, что затраты на поездки можно включить в расходы, если они связаны с деятельностью, направленной на получение дохода, экономически обоснованы и документально подтверждены.
Какие документы требуются, ведомство не указало. Очевидно, нужны документы, подтверждающие оплату поездок, но еще необходимо доказать их цели.
Обезопасить себя от претензий поможет приказ или локальный акт с перечнем работников, которым разрешены поездки на такси. В нем же можно указать причины использования такси, например отсутствие собственного автопарка и необходимость оперативно решать служебные задачи. Пригодится также журнал, в который работники будут записывать места поездок. Названные меры не станут лишними, даже когда деньги на такси выдаются работникам из кассы и цели поездок фиксируются в авансовых отчетах.
Проблем с документальным подтверждением расходов и их целей будет меньше, если с таксопарком заключить соглашение. Тогда работникам не придется собирать квитанции и чеки, ведь расчеты будет проводить сам работодатель. С перевозчиком можно договориться и о составлении актов с маршрутами поездок.
Напомним, Минфин уже рассказывал, как учесть расходы на такси в командировке, а также для доставки персонала от дома до работы и обратно. Полагаем, что поездку на представительскую встречу лучше включить в отчет о встрече.

У банков может появиться обязанность уведомлять клиента о задолженности по кредитным картам

Такое правило хотят закрепить в Законе о потребкредите. Банк должен будет сообщать не только о задолженности, но и об остатке лимита кредитования по карте.
Уведомлять клиента нужно будет в порядке, который установлен в договоре (например, СМС-сообщениями, письмами по электронной почте).

Мосгорсуд поддержал увольнение прогульщика, который ушел в ежегодный отпуск самовольно

Суд учел, что:
не было надлежащих доказательств, подтверждающих предоставление отпуска;период отпуска не согласован в графике;работник не относился к тем, кто может использовать отпуск в удобное для себя время.В результате самовольный уход в отпуск был расценен как прогул. Подобный подход еще в 2004 году сформировал ВС РФ. Вывод о законности увольнения подтверждается и судебной практикой.

Возмещение затрат работников на занятия спортом: нюансы исчисления взносов, НДФЛ и налога на прибыль

Минфин выпустил письмо, где затронул вопросы уплаты обязательных платежей.
Страховые взносыОрганизация должна заплатить взносы с компенсаций расходов на занятия спортом, полагает Минфин. Ведь данных выплат нет в перечне необлагаемых сумм.
Когда действовал Закон о страховых взносах, Минтруд давал аналогичное разъяснение. Однако в судебной практике сложился другой подход. ВС РФ указывал, что такие выплаты не нужно облагать взносами, если они не зависят от квалификации работника и условий его работы, не входят в систему оплаты труда и не относятся к стимулирующим или компенсирующим.
Полагаем, эта судебная практика актуальна и сейчас.
НДФЛС компенсации нужно исчислить и НДФЛ. Логика та же, что и со взносами: данных выплат нет в перечне необлагаемых сумм.
Отметим, ранее Минфин пояснял: когда организация за работника оплачивает занятия физкультурой, нужно исчислить НДФЛ. Речь шла именно об оплате, а не о компенсации.
Для такой ситуации возможен альтернативный подход, основанный на судебной практике. Налог нужно заплатить, если можно определить выгоду каждого работника. Если же этого сделать нельзя, то платить не надо.
Налог на прибыльМинфин сообщил, что расходы на оплату занятий спортом нельзя учесть. Ведомство подчеркнуло, что они проводятся в нерабочее время и не связаны с производственной деятельностью сотрудников. Запрет признавать такие расходы есть в НК РФ. Аналогичное разъяснение финансисты уже давали.
Полагаем, что мнение Минфина не касается затрат на производственную гимнастику, которую сотрудники делают в рабочее время для восстановления работоспособности. Эти расходы под запрет не подпадают при условии, что юрлицо обоснует их связь с производственной деятельностью.
В заключение отметим: чтобы не было споров с контролерами, лучше прислушаться к мнению Минфина. Если вы сделаете иначе, то отстаивать свою правоту придется в суде.

Обновленная бюджетная отчетность: обзор грядущих изменений

С 16 декабря 2017 года вступают в силу важные изменения в Инструкции  191н. Они касаются пояснительной записки, других форм и порядка их составления. Изменения нужно будет учесть при сдаче отчетности за 2017 год.
Что изменится в пояснительной запискеСведения по дебиторской и кредиторской задолженности (ф. 0503169)
Установлено, как отразить уточнение КБК в отчете (ф. 0503169) при погашении кредиторской задолженности. Если расходы были проведены не по тому коду, а затем его уточнили на правильный, то в графе 5 суммы по уточняемому коду нужно будет поставить со знаком "минус", а по новому - со знаком "плюс".
Сведения о результатах деятельности (ф. 0503162)
Из раздела 2 пояснительной записки будет исключена таблица  2. Информацию, которая отражалась в таблице, теперь будут указывать в форме 0503162.
Сведения об исполнении бюджета (ф. 0503164)
В разделах "Расходы бюджета" и "Источники финансирования дефицита бюджета" формы 0503164 нужно будет отражать показатели еще и в разрезе кодов глав БК. Сейчас расходы указывают в разрезе кодов разделов, подразделов и целевых статей, а источники - в разрезе групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицита бюджета и кодов КОСГУ.
Сведения о принятых и неисполненных обязательствах получателя бюджетных средств (ф. 0503175)
Появится новый код причины неисполнения обязательств, который можно будет отразить в графах 7 и 8 разделов 1, 2, - "03 - иные причины". Если указать этот код, причину необходимо будет описать в текстовой части пояснительной записки в разделе 4.
В графах 7, 8 раздела 3 не нужно будет приводить основание бюджетного обязательства, принятого сверх утвержденных назначений.
Сведения о вложениях в объекты недвижимого имущества, объектах незавершенного строительства (ф. 0503190)
На данный момент форма предназначена только для федеральных учреждений. Новую форму будут заполнять все получатели бюджетных средств.
Рассмотрим новый порядок заполнения формы 0503190.
В графе 4 будут указывать (при наличии) код объекта капвложений, который содержится в документе, устанавливающем распределение бюджетных ассигнований. Федеральные учреждения будут отражать код объекта по ФАИП.
В графе 5 будут приводить кадастровый номер объекта недвижимости, сведения о котором содержатся в ЕГРН.
В графе 6 необходимо будет отразить учетный номер объекта, присвоенный балансодержателем. Номер формируется так:
1 - 3 разряды - код ГРБС учреждения по бюджетной классификации расходов;4 - 23 разряды - уникальный номер реестровой записи участника бюджетного процесса;24 - 27 разряды - порядковый номер объекта, присвоенный ему балансодержателем при приеме к учету;28 разряд - код контура идентификации сведений об объекте (1 - сведения, не составляющие гостайну; 2 - сведения, составляющие гостайну).В графе 7 нужно будет привести учетный номер, присвоенный предыдущим балансодержателем. Если номера нет, проставляются нули.
В графе 8 будут указывать статус объекта по группам с кодировкой:
0Х - "Реализация инвестиционного проекта";1Х - "Завершение реализации инвестиционного проекта";2Х - "Выбытие капитальных вложений (объекта незавершенного строительства)".В графах 17 - 20 будут отражать движение по счету 0 106 11 000:
в графе 17 - остаток на начало года;в графе 18 - дебетовые обороты;в графе 19 - кредитовые обороты;в графе 20 - остаток на конец года.Сведения о проведении инвентаризаций (таблица  6)
Таблицу  6 не будут заполнять, если в ходе инвентаризации не обнаружены расхождения. Однако факт ее проведения необходимо будет отразить в текстовой части пояснительной записки в разделе 5.
Как изменятся другие формы и порядок составления отчетностиОтчет о движении денежных средств (ф. 0503123)
В отчете появится новый раздел 3.1 "Аналитическая информация по управлению остатками". В нем будут приводить детализированную информацию о показателях строк 463, 464 раздела 3 "Изменение остатков средств".
Кроме того, скорректируют раздел 4 "Аналитическая информация по выбытиям". В строке 980 нужно будет детально отражать возврат дебиторской задолженности прошлых лет, а именно: в разрезе разделов, подразделов, КОСГУ и КВР. При этом нужно указывать тот раздел и подраздел, по которому в прошлом году осуществлялись наибольшие объемы расходов. Либо в целях раскрытия существенной информации - раздел, подраздел, по которым проходили целевые расходы прошлых лет.
Допотчеты к формам 0503127, 0503128 для ГРБС (РБС)
ГРБС (РБС) при формировании сводных отчетов по этим формам будут составлять дополнительные отчеты о бюджетных назначениях. Отчеты идентичны формам 0503127 и 0503128, но в них не будут заполнять графы:
по исполненным и неисполненным назначениям во всех разделах;принятым, исполненным и неисполненным обязательствам.Закрепили сокращенные обозначения для субъектов
В кодовой части форм бюджетной отчетности после реквизита "дата" необходимо будет указывать уже известные коды:
ПБС - получатель бюджетных средств (администратор доходов бюджета, администратор источников финансирования дефицита бюджета), главный распорядитель (распорядитель) бюджетных средств как получатель бюджетных средств;АД - администратор доходов бюджета (при формировании бюджетной отчетности в части осуществляемых полномочий администраторов доходов бюджетов, относительно которых субъект отчетности не осуществляет полномочия получателя бюджетных средств);РБС - распорядитель бюджетных средств;ГРБС - главный распорядитель бюджетных средств, главный администратор доходов бюджета, главный администратор источников финансирования дефицита бюджета;ГлАД - главный администратор доходов бюджетов (при формировании бюджетной отчетности в части осуществляемых полномочий главного администратора доходов бюджетов, относительно которых субъект отчетности не осуществляет полномочия получателя бюджетных средств).Измененные правила формирования отчетности
Бюджетную отчетность будут составлять на основе не только главной книги и показателей форм бюджетной отчетности, но и плановых данных, сформированных при осуществлении деятельности субъектом учета.
Главный бухгалтер будет подписывать формы с плановыми показателями только в части финансовых показателей, сформированных в соответствии с бюджетным учетом, либо при формировании консолидированной отчетности.
Бюджетную отчетность, в которой есть исправления по результатам камеральной проверки, будут представлять вместе с сопроводительным письмом. В нем нужно будет указывать информацию о внесенных изменениях.
Если учреждение выполняет нескольких бюджетных полномочий, оно будет составлять единый комплект бюджетной отчетности по совокупности выполняемых полномочий.

Стали известны показатели для расчета НМЦК при госзакупках одноразовых медизделий из пластика

Минздрав привел значения средневзвешенных цен на одноразовые медизделия из пластика, которые входят в правительственный перечень. Эти цены указаны с учетом коэффициента уровня инфляции и без него. Отметим, что используемое ведомством значение уровня инфляции успело измениться: оно уменьшилось с 3,8 до 3,2%. Поэтому для расчета НМЦК следует использовать цены из пятого столбца таблицы, содержащейся в письме.
Минпромторг, в свою очередь, направил значения коэффициента локализации.
С помощью данных Минздрава и Минпромторга, а также коэффициента уровня инфляции заказчики смогут получить начальную (максимальную) цену медизделия. Для этого показатели надо перемножить. В качестве примера приведем расчет начальной максимальной цены для закупки в 2017 году фильтра инфузионной системы внутривенных вливаний:
617,69 Х 1,032 х 0,997 = 635,54 руб.
Получившееся значение необходимо умножить на количество закупаемых фильтров, и в итоге получится НМЦК.

Суд: можно не облагать взносами оплату дополнительных выходных для ухода за ребенком-инвалидом

АС Дальневосточного округа полагает, что не требуется начислять страховые взносы на оплату выходных для ухода за ребенком-инвалидом, так как это не вознаграждение за труд, а компенсация.
Минфин считает иначе. По его мнению, взносы в таком случае начисляются.
Поскольку с 2015 года ФСС возмещает работодателю не только оплату за выходные по уходу за ребенком-инвалидом, но и начисленные взносы, наиболее безопасно начислить взносы и не доводить дело до суда.

На оплату обучения работников технике безопасности и охране труда НДФЛ и взносы не начисляют

Минфин рассмотрел ситуацию, когда работодатель заключил с образовательной организацией договор на обучение сотрудников технике безопасности и охране труда.
Ведомство считает, что НДФЛ начислять не нужно, так как у работников не возникает дохода. По трудовому законодательству такое обучение работодатель обязан обеспечить за свой счет.
По этой же причине не нужно платить взносы. Минфин отнес данные выплаты к суммам, связанным с возмещением расходов на профподготовку, переподготовку и повышение квалификации.

Минфин напомнил, как вернуть излишек госпошлины, уплаченной при обращении в арбитражный суд

С заявлением о возврате госпошлины нужно обратиться в ФНС или ее территориальный орган по месту зачисления пошлины.
Похожее разъяснение по поводу пошлин, связанных с обращением в суды общей юрисдикции, Минфин давал в январе.

Планируется, что работодатели смогут допускать за руль только водителей-профессионалов

Проект делит водителей на профессионалов и любителей. Их будут обучать по разным программам.
Допускать к вождению любителей работодателям запретят. Чтобы управлять ТС при предпринимательской деятельности или работе по найму, потребуется иметь в водительских правах отметку о профкомпетентности.
Отметка будет действовать пять лет. Чтобы повторно получить право работать водителем, понадобится:
иметь медзаключение об отсутствии противопоказаний к управлению ТС;пройти профобучение по программам повышения квалификации;сдать экзамены.Изменения будут внедряться не сразу. Проект предусматривает: закон вступит в силу через два года после опубликования. Для тех, кто до этого момента получит водительское удостоверение, рассмотренные правила начнут применяться, только когда кончится срок его действия.

Алкоголь предлагается спрятать от случайного взгляда покупателей в магазинах

По проекту Минздрава в розничных стационарных торговых объектах выставлять алкоголь можно будет только отдельно от других товаров.
Владельцы магазинов смогут исполнить это правило следующими способами:
выставить алкоголь в отдельном помещении, торговом зале с другим входом;оградить алкоголь ширмами, перегородками и подобными конструкциями.При этом покупатель не должен видеть алкоголь, находясь в соседнем отделе. В "алкогольных местах" нельзя будет размещать информационные указатели, щиты и вывески.
Алкомаркетов изменения не коснутся.
Если проект станет законом, то за несоблюдение требований оштрафуют: должностных лиц на сумму от 20 тыс. до 40 тыс. руб., юрлиц - от 100 тыс. до 300 тыс. руб. Помимо штрафа возможна конфискация продукции.

В сферу госзакупок хотят внедрить закрытые электронные процедуры

Часть закрытых конкурсов и аукционов предлагается проводить на специализированных электронных площадках.
По проекту такие процедуры будут применяться, когда сведения о закупке не составляют гостайну. Заказчиками будут Минобороны, ФСБ, подведомственные им учреждения и предприятия. Перечень заказчиков утвердит правительство.

ВС РФ подтвердил, что матпомощь свыше 4 тыс. руб. тоже не облагается взносами

Начислять взносы не нужно, так как материальная помощь не носит стимулирующего характера, не является оплатой труда. Из судебного акта предыдущей инстанции следует, что сумму свыше 4 тыс. руб. в год на работника выплачивали по коллективному договору.
Отметим, из позиции Минтруда можно сделать иной вывод. На материальную помощь, которая не названа в перечне необлагаемых сумм, нужно начислять взносы. Также есть примеры практики, когда суд поддержал доначисление взносов на сумму материальной помощи свыше 4 тыс. руб.
Выводы за начисление взносов и против основаны на нормах Закона о страховых взносах. Полагаем, эти позиции остаются актуальными и сейчас.
Имейте в виду, что неуплата взносов повлечет претензии налоговиков. Ведь и сейчас в перечне необлагаемых сумм указана матпомощь в размере не более 4 тыс. руб. на работника в год.

ФНС хочет уточнить 2-НДФЛ, правила ее заполнения, формат и порядок сообщения о неудержанном налоге

Вслед за проектом изменений в 6-НДФЛ налоговики разработали поправки и к 2-НДФЛ. Причина та же: дать возможность правопреемникам налоговых агентов подавать справки. Не обошлось и без других уточнений. Запланировано, что за 2017 год нужно будет отчитаться по скорректированной форме.
В чем отличия предлагаемой формы 2-НДФЛНовые поля "Форма реорганизации (ликвидации) (код)" и "ИНН/КПП реорганизованной организации". Данные поля будут заполнять только правопреемники реорганизованных юрлиц. Остальным нужно будет оставлять поля пустыми.Уточнение поля "Налоговый агент" раздела 5. Правопреемник налогового агента должен будет вносить цифру 1 в это поле, как и налоговый агент. А представитель правопреемника - цифру 2, как и представитель налогового агента.Новшество для представителей. Кроме наименования документа, подтверждающего полномочия, нужно будет указывать и его реквизиты.Новый штрих-код.Из разд. 2 удалят поле "Адрес места жительства в Российской Федерации" с его элементами: "Почтовый индекс", "Код субъекта", "Район", "Город", "Населенный пункт", "Улица", "Дом", "Корпус", "Квартира". Не будет также полей "Код страны проживания" и "Адрес".
Также исчезнет упоминание об инвестиционных вычетах из названия раздела 4. Отражать их будет не нужно.
Остальные корректировки формы можно назвать техническими.
Как правопреемник реорганизованного юрлица будет оформлять 2-НДФЛЕсли до окончания реорганизации юрлицо не сдаст справку 2-НДФЛ, сделать это должен будет его правопреемник. Об этом мы недавно писали. При необходимости правопреемник будет подавать и корректирующие или аннулирующие справки. В таком случае нужно будет внести в поле "" номер ранее поданной справки, а вот дату составления указать нужно будет новую.
В поле "Признак" правопреемник должен будет указать цифру "3" (если подает обычную справку 2-НДФЛ) и цифру "4" (если сообщает о неудержанном налоге).
Нужно будет указывать код ОКТМО по месту нахождения реорганизованной организации или ее обособленного подразделения.
В поле "Налоговый агент" потребуется указать название реорганизованной организации или ее обособленного подразделения.
Необходимо будет также заполнить поле "Форма реорганизации (ликвидации) (код)", указав подходящее значение: 1 для преобразования; 2 - слияния; 3 - разделения; 5 - присоединения; 6 - разделения с одновременным присоединением; 0 - ликвидации.
В поле "ИНН/КПП реорганизованной организации" нужно будет привести данные реорганизованной организации или ее обособленного подразделения.
Налоговики учли рассмотренные поправки и в формате подачи 2-НДФЛ в электронном виде.
ФНС также собирается изменить порядок сообщения о невозможности удержать НДФЛ. Основное изменение: правопреемник будет сообщать в свою инспекцию о не удержанном реорганизованной организацией налоге (если она не сделает этого сама). Уточнять эти справки 2-НДФЛ тоже будет правопреемник.
Отметим, что подать сведения о неудержанном налоге на флэшке, диске или другом электронном носителе будет нельзя. Соответствующие положения планируют удалить из порядка. А форму реестра сведений о доходах физлиц налоговики предлагают не заверять печатью, даже если она у организации есть. Реквизит "М.П. (при наличии)" собираются удалить.

Из кафе и ресторанов могут исчезнуть кальяны

По проекту запрещается использование кальянов в организациях общепита.
Сейчас в этих заведениях нельзя курить, только если в устройстве есть табак. Рестораторы могут предлагать клиентам кальяны с курительными смесями, паровые кальяны и т.п. Если законопроект примут, то это станет невозможным.
Полагаем, что за несоблюдение запрета будут штрафовать: должностных лиц - на сумму от 5 тыс. до 15 тыс. руб., юрлиц - на сумму от 80 тыс. до 150 тыс. руб.

Правительство предлагает регистрировать выпуски акций через регистраторов

По проекту регистрацию выпусков акций, подлежащих размещению при учреждении АО, можно будет осуществлять через регистратора.
Таким же образом можно будет зарегистрировать выпуски и дополнительные выпуски акций, которые подлежат размещению в случаях, установленных нормативными актами Банка России. Полагаем, что в этой части допущена неточность. Скорее всего, авторы проекта предполагали, что регулятор будет устанавливать случаи регистрации, а не размещения.
Регистратор должен быть утвержден решением об учреждении АО. Стать регистратором может также лицо, которое уже ведет реестр владельцев ценных бумаг такого общества.
Эмитенту нужно будет заключить с регистрирующей организацией договор. В нем можно предусмотреть, в частности, что единоличный исполнительный орган регистратора может без доверенности быть заявителем:
- при регистрации такого АО как юридического лица;
- при регистрации вносимых в устав АО изменений, связанных с размещением акций.
Нововведения не распространятся на кредитные организации, а также на некредитные финансовые организации, решение о госрегистрации которых должен принимать Банк России.

ГД уточняет, как долго туроператор сможет не платить за обеспечение ответственности перед туристами

С 2017 года у туроператоров, которые занимаются зарубежными турами, появилась обязанность делать отчисления в фонд персональной ответственности. При достижении максимального размера фонда туроператор освобождается от дальнейших взносов в фонд и от другого финансового обеспечения своей ответственности, например от ее страхования. Сейчас в законе указано, что подобное освобождение дается туроператору на весь следующий календарный год.
Законопроектом, который Госдума приняла в первом чтении, предлагается исчислять срок освобождения следующим образом:
начало срока - первый день календарного квартала, следующего за кварталом, в котором размер фонда достиг максимального размера;окончание срока - 1 апреля календарного года, следующего за годом, в котором фонд достиг максимального размера.По-прежнему для освобождения от уплаты взносов в фонд необходимо заявление туроператора. В проекте указано, как продлить срок освобождения от уплаты взносов, и подробно изложено, как составить заявление об этом.

Минфин: возвращенная через суд целевая субсидия не облагается налогом на прибыль

Ведомство считает, что если по решению суда возмещены средства по договору, оплаченному за счет целевых средств, то это не доход для целей налога на прибыль.
Минфин отметил, что в учете целевые средства нужно скорректировать на сумму возмещения.
Полагаем, что при добровольном возврате средств контрагентом вопрос решается аналогично.

Минфин: как применить вычет НДС с полученного аванса, часть которого перевели на новый договор

Ведомство рассмотрело следующую ситуацию. Организация получила предоплату в счет оказания услуг и заплатила с нее НДС. Затем часть этого аванса зачли в счет оплаты услуг по другому договору с тем же контрагентом. Организацию интересовало, какова судьба перечисленного в бюджет НДС.
Минфин сообщил, что принять налог к вычету на основании п. 5 ст. 171 НК РФ нельзя. Дело в том, что в рассмотренной ситуации не выполнены необходимые условия:
первый договор стороны не изменили или не расторгли;предоплату юрлицо не вернуло.По мнению ведомства, НДС можно будет принять к вычету на основании п. 8 ст. 171 и п. 6 ст. 172 НК РФ с даты оказания услуг по новому договору. При этом размер вычета нужно определять пропорционально зачтенной части предоплаты.
Отметим, Минфин уже высказывал подобное мнение, рассматривая случай поставки товара. Отличие еще и в том, что предоплата была зачтена полностью.

Роструд: районный коэффициент в расчетном листке нужно выносить в отдельную строку

Ведомство считает, что нельзя в этом документе указывать размер оклада, включающий районный коэффициент.

Пониженные тарифы взносов для УСН: перечень льготируемых видов деятельности обновлен

Новая редакция перечня вступила в силу 27 ноября. Пользоваться перечнем стало гораздо удобней, а главное, поправки сняли вопрос о "проблемных" видах деятельности, возникший из-за расхождений между ОКВЭД и ОКВЭД 2.
Что изменилосьНазвания льготируемых видов деятельности теперь полностью совпадают с названиями структурных единиц ОКВЭД 2. Больше не нужно тратить время и пользоваться переходными ключами между классификаторами.
Самих кодов в Налоговом кодексе по-прежнему нет. Чтобы вы могли быстро сориентироваться, в конце обзора мы приводим таблицу с кодами.
Новый перечень окончательно снимает проблему несовпадения отдельных кодов по ОКВЭД и ОКВЭД 2. Из-за этой проблемы долгое время было неясно, могут ли компании применять пониженные тарифы по следующим видам деятельности:
деятельность туристических агентств и туроператоров;управление компьютерным оборудованием;ремонт машин и оборудования, ремонт электрического оборудования.В новом перечне эти виды деятельности есть.
Когда применятьПоправки с новой редакцией перечня вступили в силу 27 ноября и распространяют свое действие на период, начиная с 1 января 2017 года.
Если компания в течение года платила взносы по обычному тарифу, а согласно поправкам имеет право на пониженный тариф, нужно подать уточненные расчеты по взносам, а также заявления на зачет (возврат) излишне уплаченных взносов.
Льготируемые виды деятельностиОбратите внимание: если код деятельности компании начинается с цифр из левого столбца, значит, по нему можно применять пониженный тариф. Разумеется, при соблюдении других условий: о доле и размере доходов.
Например, ремонт компьютеров является льготируемой деятельностью, т.к. его код (95.11) входит в код 95. Деятельность, соответствующая коду 95, в перечне есть.

УСН: обновлен перечень видов деятельности, которые дают право на пониженные тарифы по взносам

Благодаря поправкам в Налоговый кодекс названия группировок льготируемых видов деятельности стали полностью совпадать с названиями структурных единиц ОКВЭД 2. Польза поправок заключается в следующем:
больше не нужно использовать переходные ключи между классификаторами, чтобы понять, может ли компания платить взносы по пониженным тарифам;снят вопрос с "проблемными" видами деятельности, возникший из-за расхождений между классификаторами. Например, окончательно подтверждено: туроператоры имеют право применять пониженные тарифы.Поправки распространяют свое действие на период, начиная с 1 января 2017 года.
Чтобы быстро определить по коду ОКВЭД 2, относится ли деятельность вашей компании к льготируемым, воспользуйтесь наглядной таблицей из нашего обзора.

При передаче трудового спора посреднику хотят приостанавливать сроки для обращения в КТС и в суд

В проекте указаны два случая приостановления срока:
с момента, когда заключено соглашение о проведении медиации, до дня ее прекращения;со дня, когда направлено предложение обратиться к медиации, до момента истечения срока для ответа.Сейчас правило о том, что медиация приостанавливает срок исковой давности, есть в ГК РФ. Теперь планируется закрепить подобный механизм и для случаев индивидуальных трудовых споров.
Напомним, чтобы обратиться в комиссию по трудовым спорам, у работника есть три месяца со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. Такой же срок по общему правилу действует и для обращения в суд. Исключения предусмотрены для споров об увольнении и "зарплатных" споров.

С 1 декабря вступит в силу запрет на госзакупки иностранной мебели

Запрет касается всех видов закупок и будет действовать два года.
Иностранные товары мебельной и деревообрабатывающей промышленности, которые заказчики не смогут закупать, перечислены в специальном перечне. В него входят 29 позиций, среди которых деревянная и металлическая офисная мебель.
Кроме того, при закупке товаров из указанного перечня заказчик должен потребовать от участников использовать для изготовления плиты из России или из государства - члена ЕАЭС. Эти плиты указаны в позициях 1 и 2 перечня.
Запрет на закупку не коснется иностранных товаров и мебели:
происходящих из государств - членов ЕАЭС;соответствующих требованиям к промышленной продукции. Отметим, требование о месте выполнения производственных операций не действует;произведенных по специальному инвестиционному контракту при соблюдении ряда условий.Документы, которыми участник может подтвердить, что иностранный товар не подпадает под запрет, перечислены в п. п. 2-4 правительственных критериев. Одним из них является сертификат о происхождении товара по форме СТ-1.
Участнику, который предлагает отечественные товары, лучше также представить сертификат СТ-1 или иной документ, подтверждающий российское происхождение товара. В отношении запретов на другие иностранные товары у судов сложился именно такой подход.

Если вы не уверены в ИНН работника, то в расчете по взносам вместо этого номера поставьте прочерк

У сотрудника оказалось два ИНН. Организация обратилась к налоговикам, чтобы узнать, как заполнить расчет. ФНС прямо не ответила, но дала полезный совет: если сведений об ИНН физлица нет, в строке 060 разд. 3 нужно поставить прочерк. Налоговики примут такой расчет по взносам.
Следуя совету ведомства можно избежать проблем со сдачей отчетности. Ведь из-за ошибки даже в одной цифре ИНН, расчет не примут. А так и до штрафа недалеко.
Полагаем, лучше поставить прочерк, когда у вас не получилось проверить ИНН работника на сайте ФНС.

Обзор нововведений в бухотчетности для бюджетных и автономных учреждений

Минфин разместил на своем сайте приказ, в котором отражены важные изменения Инструкции  33н. Полагаем, что учитывать их нужно будет уже при составлении отчетности на 1 января 2018 года. Рассмотрим подробнее, что же изменится.
Разграничена ответственность лиц, подписавших отчетностьРуководитель финансово-экономической службы отвечает за плановые и аналитические показатели, а главный бухгалтер - за финансовые показатели, сформированные на основании данных бухучета.
Федеральные учреждения получат больше времени для размещения отчетности в системе "Электронный бюджет"Изменены сроки представления федеральными автономными и бюджетными учреждениями бухгалтерской отчетности в электронном виде (кроме сведений, относящихся к гостайне). Сроки будут такими:
для годовой отчетности - не позднее 10 рабочих дней, предшествующих сроку представления учредителем годовой бюджетной отчетности;для квартальной - не позднее 5 рабочих дней, предшествующих сроку представления учредителем квартальной бюджетной отчетности.Месячную отчетность размещать будет не нужно.
Определили, какие причины указывать в форме 0503775 при неисполнении обязательствВ графах 7, 8 разделов 1, 2 нужно будет указывать следующие коды и причины:
01 - контрагентами нарушены сроки выполнения работ, работы по договору в установленный срок не выполнены;02 - документы на оплату контрагентом представлены по окончании отчетного периода;03 - иные причины. Эту причину необходимо будет описать в текстовой части пояснительной записки в разделе 4.Графы 7 и 8 раздела 3 сводных сведений заполнять не надо.
Форму 0503779 нужно будет сдавать даже при нулевых остатках на счетахВ сведениях понадобится раскрыть информацию о наличии банковских счетов, в том числе при нулевых остатках по ним на начало и на конец отчетного периода.
Изменен порядок отражения информации о проведении инвентаризацииТаблицу  6 не будут заполнять, если в ходе инвентаризации не обнаружены расхождения. Однако факт ее проведения потребуется отразить в текстовой части раздела 5 пояснительной записки.
Появится новая форма 0503790 по строительствуФорма будет входить в состав пояснительной записки и содержать информацию об объектах капвложений, отраженных на счетах аналитического учета счета 1 106 11 000 "Вложения в основные средства - недвижимое имущество учреждения".
Сейчас похожую форму представляют только федеральные бюджетные и автономные учреждения.
Пояснили, как заполнять форму 0503769, если был уточнен КБКВ случае если при погашении кредиторской задолженности расходы были проведены не по тому коду, а затем его уточнили, то суммы по уточняемому коду в графе 5 нужно будет проставить со знаком "минус", а по новому коду - со знаком "плюс".
Уточнили порядок отражения в форме 0503723 средств, заимствованных между видами деятельностиЕсли для покрытия кассового разрыва по одному виду деятельности привлекались средства другого источника финансирования, то это нужно будет отразить в графе 4 по строкам 463, 464, 501, 502 с учетом показателей по поступлениям (выбытиям) денежных средств (забалансовые счета 17 и 18, открытые к счетам 0 304 06 000).
Конкретизировали порядок отражения отложенных обязательств в форме 0503738В графе 6 по строке 911 отражают сумму показателей (остатков) счета 0 502 99 000 "Отложенные обязательства" на конец отчетного периода. При этом показатели граф 6 и 10 по строке 911 должны быть идентичны. Такое разъяснение Минфин совместно с Казначейством давали ранее.
Графы 4-5, 7-9, 11 по строке 911 заполнять не надо.

Убытки граждан-дольщиков могут возложить не только на застройщиков, но и на тех, кто за ними стоит

В Госдуму внесен проект, который предполагает значительные изменения в регулировании долевого строительства. Одно из них предусматривает солидарную ответственность застройщика и лиц, которые могут определять его деятельность.
В качестве контролирующих лиц названы те, кто может давать указания единоличному исполнительному органу (генеральному директору, управляющей компании) или члену коллегиального органа управления застройщика. Этот перечень не является закрытым.
Отметим, в документе нет критериев, в соответствии с которыми можно было бы определить факт контроля. Если проект не изменят, то суды смогут устанавливать такой факт, даже если нет формальных признаков подконтрольности, например владения определенной долей в уставном капитале ООО. Такой подход встречался в судебной практике по делам о несостоятельности до того, как в Законе о банкротстве было определено, кто является контролирующим лицом.

ЦБ РФ пояснил, что с 20 октября страховщик не может требовать от потерпевшего справку о ДТП

С этого дня начал действовать новый регламент МВД, которым не предусмотрена выдача справки сотрудниками полиции.
Таким образом, по ДТП, которые произошли с 20 октября, страховщик не может потребовать справку при рассмотрении заявления о страховом или прямом возмещении убытков.
Центробанк считает, что достаточно информации, которая есть:
в извещении о ДТП;копии протокола об административном правонарушении, постановления по делу или определения об отказе в его возбуждении, если составление таких документов предусмотрено законодательством.Сведения также могут быть получены страховой компанией из автоматизированной информационной системы ОСАГО.

Заработали новые правила об авансах по госконтрактам и договорам бюджетных и автономных учреждений

Вступил в силу закон, по которому бюджетные учреждения, устанавливая в контракте (договоре) условие об авансе, должны соблюдать правовые акты для получателей бюджетных средств. Аналогичное требование предусмотрено для автономных учреждений.
Для получателей средств федерального бюджета предельные значения авансов установлены Правительством РФ.
Требования к авансам, выплачиваемым получателями средств региональных и муниципальных бюджетов, устанавливают субъекты РФ и муниципалитеты соответственно.

Юрлица узнают из региональных законов, будет ли льгота по налогу на имущество в 2018 году

Платить ли налог по движимому имуществу, принятому на учет с 1 января 2013 года в качестве основных средств, с 2018 года будут решать регионы. Льготы на федеральном уровне больше не будет.
Если субъект РФ решит отказаться от льготы, то ставка в следующем году по упомянутому имуществу будет не выше 1,1%. Региональные власти вправе установить пониженную ставку.
На данный момент льготу решили сохранить в Липецкой области, в то время как в Московской установили на 2018-2020 годы нулевую ставку налога.
Кроме того, законодатели предусмотрели возможность введения дополнительных региональных льгот по названному имуществу, с даты выпуска которого прошло не более трех лет, а также по имуществу, отнесенному к инновационному высокоэффективному оборудованию (регион сам решит, что к этой категории относится).

С 2018 года список критических ошибок в РСВ станет больше

Расчет также не примут, если неверно заполнены показатели в разделе 3:
210 - сумма выплат и иных вознаграждений за каждый из последних трех месяцев отчетного или расчетного периода;220 - база для исчисления пенсионных взносов в рамках предельной величины за эти же месяцы;240 - сумма исчисленных пенсионных взносов в рамках предельной величины за эти же месяцы;250 - итоги по графам 210, 220 и 240;280 - база для исчисления пенсионных взносов по доптарифу за каждый из последних трех месяцев отчетного или расчетного периода;290 - сумма исчисленных пенсионных взносов по доптарифу за эти же месяцы;300 - итоги по графам 280, 290.уммарные данные в перечисленных показателях по всем физлицам должны соответствовать сводным данным в подразделах 1.1 и 1.3.
В новой редакции нормы сохранились нынешние соотношения, их по-прежнему придется соблюдать.

Поправки о запрете передачи спама с подменой номера приняты Советом Федерации

Согласно изменениям операторы связи должны будут передавать номер отправителя  в неизменном виде. По сути, то же самое коснется телефонных звонков. Например, когда звонок идет с номера абонента одной сети в другую.
Если президент подпишет закон, пользователям услуг связи станет проще отфильтровать нежелательные сообщения.

Нормы о полной материальной ответственности работников - нарушителей КоАП РФ приводят в порядок

Прежде чем установить неполное рабочее время матери ребенка, можно потребовать справку с работы отца

На неполное рабочее время вправе рассчитывать только один из родителей ребенка в возрасте до 14 лет или ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет. Поэтому Минтруд разрешил работодателю требовать справку с места работы второго родителя. Справка подтвердит его режим работы, то есть факт неиспользования "льготы".

Для продуктовых торговых сетей хотят ввести ограничения на открытие новых магазинов

Ограничения предлагается установить для торговых сетей, доля которых превышает 25% от объема всех проданных продовольственных товаров за предыдущий финансовый год в границах:
города федерального значения;муниципального района или городского округа в иных субъектах РФ.По общему правилу они не смогут приобретать или арендовать в границах соответствующего административно-территориального образования дополнительные торговые площади. Если эти правила нарушат, то сделка будет ничтожна. Требование о применении недействительности сделки сможет предъявить любое заинтересованное лицо.
Проект не касается, в частности, сельскохозяйственных потребительских кооперативов. Кроме того, ограничение не будет действовать в ситуации, когда компания, например, реконструирует уже работающий торговый объект и вводит его в эксплуатацию, - даже если на момент ввода доля этой торговой сети превысит двадцатипятипроцентный лимит.

Тонкости подтверждения пособия по больничному: хранить копии трудовых книжек уволенных не нужно

ВС РФ пришел к такому выводу, рассмотрев следующую ситуацию.
ФСС при проверке запросил копии трудовых книжек для подтверждения стажа работников, которым выплатили пособия по временной нетрудоспособности. Организация представила листки нетрудоспособности и документы, подтверждающие выплату пособий. Копий трудовых книжек уволенных сотрудников у юрлица не было.
Суды исходили из того, что организация представила необходимые документы, когда обращалась в фонд за средствами на выплату пособий. Дополнительных документов фонд тогда не просил. Нарушений в подсчете трудового стажа контролеры не установили. Не смогли они и доказать, что представленные юрлицом сведения недостоверные. Законодательством не предусмотрена обязанность хранить копии трудовых книжек уволенных работников.
ВС РФ уже приходил к такому выводу.
Полагаем, чтобы не доводить дело до суда, лучше сохранять копии трудовых книжек увольняющихся работников.

Расширили перечень операций, доступных бюджетным учреждениям при заблокированном счете

Даже если счет учреждения заблокирован, оно все равно может выплатить зарплату, а также перечислить налоги, удержанные с этих выплат, и страховые взносы.
Чтобы воспользоваться заблокированным счетом, никаких специальных мер принимать не нужно. Достаточно, как обычно, направить платежку в казначейство или финорган.

С 7 декабря заказчики по Закону  223-ФЗ смогут временно вносить в реестр договоров меньше сведений

По постановлению правительства с этой даты и до 1 июля 2018 года не нужно направлять в указанный реестр:
сведения о поставщике, подрядчике, исполнителе;информацию о субподрядчиках и договорах с ними.Если договор будет заключен в один из дней с 4 по 6 декабря, рекомендуем подать эти данные. В таком случае срок внесения сведений закончится в период, когда уже будут действовать временные исключения. Однако в постановлении нет переходных положений, и если не направить всю информацию, заказчика или его должностное лицо могут оштрафовать.

Опубликован закон об электронных закладных

Возможность оформлять закладную в форме электронного документа появится с 1 июля 2018 года. Ее можно будет составить, например, с помощью сайта госуслуг и вместе с заявлением направить в Росреестр.
Документы будут подписывать усиленной квалифицированной электронной подписью залогодержатель, залогодатель, а также должник, если залогодателем выступило третье лицо. Если у одной из сторон нет ЭП, они смогут обратиться к нотариусу, который сам подпишет заявление о выдаче закладной и отправит документы.
Электронная закладная в обязательном порядке должна быть помещена на хранение в депозитарий. В отношении бумажных закладных это останется необязательным. Передавать электронную закладную депозитарию будет Росреестр.

Правила расчета сомнительного долга станут строже с 2018 года

Уменьшать дебиторскую задолженность на встречную кредиторскую задолженность нужно будет начиная с самой старой дебиторки. Сейчас такого требования в НК РФ нет. Поправки фактически закрепят в кодексе позицию Минфина по вопросу определения сомнительного долга при расчете налога на прибыль.
Поясним уточнение на примере. У организации есть дебиторская задолженность со сроком возникновения 97 дней в размере 190 тыс. руб. и со сроком возникновения 48 дней в размере 87 тыс. руб. Кредиторская задолженность перед тем же контрагентом равна 73 тыс. руб. Согласно поправкам нужно будет уменьшить на 73 тыс. руб. дебиторку в 190 тыс. руб. Таким образом, организация спишет за счет резерва по сомнительным долгам меньшую сумму, чем если бы она уменьшила на 73 тыс. руб. дебиторку в 87 тыс. руб.

Коэффициент для транспортного налога по некоторым дорогим автомобилям с 2018 года станет ниже

По легковым автомобилям стоимостью от 3 млн до 5 млн руб. включительно не старше трех лет нужно будет применять единый коэффициент 1,1. Сейчас для этой ценовой категории установлено три коэффициента:
если прошло от двух до трех лет с момента выпуска машины, коэффициент равен 1,1;от одного до двух лет - 1,3;менее одного года - 1,5.Переходных положений для поправок нет. Поэтому за 2017 год безопаснее заплатить налог с учетом коэффициентов, действующих сейчас. В этом случае претензий у налоговиков не будет.

ВС РФ поменял мнение о том, может ли незаконный наем экс-чиновника быть малозначительным нарушением

Оказывается, может. Например, в ситуации, когда работодатель уведомил о приеме бывшего госслужащего, но не выполнил требования к форме и содержанию сообщения. Если это не привело к неполучению информации, необходимой для целей Закона о противодействии коррупции, работодателя освободят от штрафа. Вывод отражен в п. 14 Постановления Пленума ВС РФ.
В 2016 году Верховный суд высказывал иное мнение: нарушение ст. 19.29 КоАП РФ признать малозначительным нельзя. При недочетах в содержании сообщения работодатель не мог рассчитывать на полное освобождение от наказания, хотя штраф мог быть назначен в размере меньше минимального.
Напомним, для юрлиц штраф составляет от 100 тыс. до 500 тыс. руб., для должностных лиц - от 20 тыс. до 50 тыс. руб.

С 1 января по экспорту и связанным с ним услугам можно будет отказываться от ставки НДС 0%

Право отказаться от нулевого НДС получат экспортеры товаров, а также налогоплательщики по операциям в отношении экспортируемых товаров таких как:
международная перевозка;транспортно-экспедиционные услуги;услуги по предоставлению вагонов и контейнеров;перевалка и хранение в портах.Есть еще ряд операций, но они касаются незначительного числа налогоплательщиков.
Для отказа от нулевой ставки нужно будет подать в инспекцию заявление не позднее 1-го числа квартала, с которого юрлицо планирует платить НДС по ставке 10 или 18%. Отказ возможен не менее чем на год. При этом отказаться от нулевой ставки по конкретной операции нельзя - платить НДС придется по всем сделкам.
Тем, кто хочет отказаться от "нуля" уже с нового года, нужно подать заявление не позднее 9 января 2018 года (перенос из-за праздников).
Отметим, благодаря этой поправке будут легализованы счета-фактуры с предъявленным НДС по ставке 18% вместо 0%. Такой налог можно будет безопасно принимать к вычету, если процедура отказа соблюдена. Напомним, что сейчас по неправильным счетам-фактурам вычет не разрешают ни ВС РФ, ни ФНС, ни Минфин.

Реэкспорт некоторых товаров с нового года будет облагаться НДС по нулевой ставке

Исчислять налог по ставке 0% нужно будет по товарам в следующих случаях:
реэкспорт заявляется после процедуры переработки на таможенной территории, свободной таможенной зоны или свободного склада;вывозятся продукты переработки, отходы или остатки, полученные при переработке товаров, помещенных под процедуру переработки на таможенной территории;вывозятся товары, изготовленные из товаров, помещенных под процедуры свободной таможенной зоны или свободного склада.Нулевую ставку нужно будет подтвердить пакетом документов.

Казначейство рассказало о сроках давности привлечения к ответственности по "бюджетным" статьям КоАП

Ведомство разъяснило: если в качестве наказания за административное правонарушение предусмотрена дисквалификация, то должностное лицо можно привлечь к ответственности не позднее года с момента совершения правонарушения. Этот срок исчисляют с момента обнаружения правонарушения, если оно длящееся.
В письме есть перечень норм КоАП РФ, которыми установлено наказание в виде дисквалификации:
нецелевое использование бюджетных средств (ст. 15.14);нарушение кредитором или заемщиком условий предоставления бюджетного кредита (ч. 1 и 2 ст. 15.15.2);нарушение ГРБС условий предоставления межбюджетных трансфертов, бюджетных инвестиций, субсидий (ст. 15.15.3, ч. 1 ст. 15.15.4, ч. 1 и 1.1 ст. 15.15.5);нарушение запрета на размещение бюджетных средств (ст. 15.15.12);нарушение сроков обслуживания и погашения государственного или муниципального долга (ст. 15.15.13);невыполнение законных требований прокурора, следователя, дознавателя или должностного лица, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении (ст. 17.7);невыполнение в установленный срок законного предписания (представления) органа государственного (муниципального) финансового контроля (ч. 20 ст. 19.5).К организациям рассмотренное правило не применяется.
Напомним, общий срок давности привлечения к административной ответственности за нарушения бюджетного законодательства и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, - 2 года.

С 2018 года подтверждать нулевую ставку НДС по зарубежным посылкам станет проще

Законодатели скорректировали перечень документов, которые нужны для подтверждения ставки 0%. Поправка вступит в силу с нового года.
По товарам, которые пересылают в международных почтовых отправлениях, нужно будет вместе с декларацией по НДС представлять в инспекцию оригиналы или копии следующих документов:
документы об оплате товара покупателем;таможенная декларация  23 с отметками российского таможенного органа, который выпустил товар в процедуре экспорта, и российского таможенного органа, расположенного в месте международного почтового обмена.Вместо последнего документа можно будет подать оригиналы или копии таможенной декларации (с отметками российского таможенного органа, который выпустил товары в процедуре экспорта, и российского таможенного органа места убытия) и декларации  23. В данном случае отметки на  23 уже не потребуются.
Сейчас специальный перечень подтверждающих документов для международных почтовых отправлений не установлен. Применяется перечень для обычного экспорта. Там есть таможенная декларация с отметками российского таможенного органа, который выпустил товар в процедуре экспорта, и российского таможенного органа места убытия. Минфин отмечал, что заменить такую декларацию другими документами нельзя.
Кроме того, по действующим правилам нужен и внешнеторговый контракт.

Если предшественник отправлял претензию контрагенту, досудебный порядок соблюден и правопреемником

Цедент до заключения договора уступки направил претензию контрагенту. Как указал кассационный суд, это значит, что досудебный порядок соблюден и цессионарием. Ведь универсальное правопреемство предполагает, что к правопреемнику переходит весь комплекс прав и обязанностей предшественника.
Кроме того, сыграл роль тот факт, что контрагенту предоставили копию договора цессии и направили уведомление об уступке права. Это уведомление вместе с претензией послужили в суде доказательствами соблюдения претензионного порядка.

Компания отсудила у контрагента более 15 млн руб. за недобросовестное ведение переговоров

Стороны вели переговоры по аренде более полугода. В итоге проекты договоров были согласованы и подписаны потенциальным арендодателем. Когда они поступили на подписание арендатору, он внезапно прекратил контакт с контрагентом.
Обратившись в суд, арендодатель сослался на недобросовестность действий контрагента.
Суд решил, что недобросовестность ответчика доказана. Для истца была очевидна серьезность намерений потенциального арендатора. В процессе переговоров он, в частности, проводил финансовый и юридический анализ документов, согласовывал основные и детальные условия сделки по всем существенным, коммерческим и техническим вопросам, направлял запросы на предоставление необходимых документов. В сложившейся ситуации арендодатель не мог ожидать, что контрагент внезапно и неоправданно прекратит переговоры по заключению договоров.
Истец также сумел доказать и наличие убытков в виде упущенной выгоды. Дело в том, что ему пришлось освободить от прежних арендаторов предстоящие к сдаче помещения, чтобы подготовить их для нового контрагента. И если бы истец не вступил в переговоры с недобросовестным контрагентом, то получил бы доходы от сдачи в аренду прежним арендаторам.
Апелляция решение оставила в силе и отклонила многочисленные возражения ответчика, в частности о том, что сделка не получила корпоративного одобрения и истец должен был предполагать возможность такого исхода. Кассация поддержала позицию нижестоящих судов.

ВС РФ напомнил: госзаказчик обязан платить за содержание общего имущества даже без контракта

Суд отметил, что обязанность нести расходы на содержание общего имущества в многоквартирном доме установлена для собственника помещения законом.
Обязанность нести расходы на содержание общего имущества в доме возникает в силу закона и не обусловлена наличием договорных отношений с управляющей организацией.
При рассмотрении дела суд сослался на собственную позицию, отраженную в Обзоре судебной практики применения Закона  44-ФЗ.
Отдельно ВС РФ указал, что если собственник помещения передал его заказчику на праве оперативного управления, то обязанность по оплате расходов на содержание общего имущества несет этот заказчик.

Минфин разъяснил применение переходных положений ФСБУ "Основные средства"

Ведомство рассказало, какие отличия от действующего порядка учета основных средств и как перейти на новые правила.
При формировании бюджетной и бухгалтерской отчетности за 2017 год учреждениям нужно применять старые правила учета основных средств.
Изменение состава групп основных средств потребует перевода отдельных объектов в другие группы. Например, объекты недвижимости, которые учитывались на счете 0 101 13 000 "Сооружения - недвижимое имущество учреждения", нужно будет перевести на счет 0 101 12 000 "Нежилые помещения (здания и сооружения) - недвижимое имущество учреждения". Перевод в иную группу надо будет оформить бухгалтерской справкой с использованием счета 0 401 30 000.
Объекты недвижимого имущества будут учитывать по кадастровой стоимости. Если таковая отсутствует, то до момента определения актуальной кадастровой стоимости можно учитывать их по балансовой стоимости или в условной оценке: 1 объект - 1 рубль. Определить актуальную стоимость учреждениям нужно до 2020 года.
Объекты, находящиеся в лизинге, а также в аренде (неоперационной или финансовой), с 1 января нужно учитывать в составе основных средств. И если сейчас они учитываются не на балансе, например на забалансовом счете 01, то с нового года их нужно будет выделить и перенести на соответствующие балансовые счета

Не о всяком приеме бывшего госслужащего на работу по совместительству нужно сообщать, отметил ВС РФ

Если это внутреннее совместительство, то направлять отдельное сообщение по последнему месту службы экс-чиновника не требуется. Когда речь идет о совместительстве у другого работодателя, он должен уведомить о заключении такого трудового договора.
Подход закреплен в п. 6 Постановления Пленума ВС РФ.
Ранее Минтруд указывал, что сообщать следует о каждом трудовом договоре, даже при внутреннем совместительстве. Иначе работодателю будет грозить штраф.
Для должностных лиц штраф составляет от 20 тыс. до 50 тыс. руб., для юрлиц - от 100 тыс. до 500 тыс. руб.

Расчет доли доходов для пониженного тарифа взносов на УСН: неоднозначные поправки

Что изменилось в Налоговом кодексеДля того чтобы рассчитать размер доли доходов для признания вида деятельности основным, нужно сумму таких доходов разделить на общий объем доходов (далее - формула расчета). В этой части ничего не меняется. Поправки вводят важное уточнение: в общий объем доходов (знаменатель формулы расчета) нужно включить доходы, которые предусмотрены ст. 251 НК РФ.
Как поправки повлияют на компанииСитуация 1. У компании есть доходы, которые поименованы в ст. 251 НК РФ, но они не относятся к льготируемой деятельности. В этом случае из-за поправок доля доходов от льготируемой деятельности может оказаться меньше 70%. Тогда компания утратит право на пониженный тариф.
Ситуация 2. У компании есть доходы, которые поименованы в ст. 251 НК РФ и относятся к льготируемому виду деятельности (например, доходы медорганизации от оказания услуг в системе ОМС).
Последствия второй ситуации зависят от того, как трактовать изменения: позволяют ли они включать доходы из ст. 251 НК РФ не только в общую сумму доходов (знаменатель формулы расчета), но и в сумму доходов от льготируемого вида деятельности (числитель формулы расчета).
Если исходить из буквального толкования поправок, доходы из ст. 251 НК РФ нужно учитывать только в знаменателе. Этот подход может быть невыгоден компаниям, так как доля доходов от льготируемого вида деятельности снижается.
До появления поправок указанную позицию занимали суды в деле о доходах медорганизации от услуг в системе ОМС. ВС РФ и КС РФ нарушения прав компании не усмотрели. Спор касался применения Закона о страховых взносах, однако полагаем, эта позиция актуальна и сейчас.
Если доходы из ст. 251 НК РФ учитывать и в числителе, и в знаменателе формулы расчета, доля доходов от льготируемой деятельности не уменьшится, а возможно даже и увеличится. Поскольку из новой редакции п. 6 ст. 427 НК РФ, нельзя сделать однозначный вывод, какой подход к расчету правомерен, рекомендуем обратиться за разъяснениями в Минфин или ФНС.
Медорганизации в обращении можно сослаться на октябрьское письмо Минфина, в котором разрешалось учитывать средства ОМС в доходах от льготируемого вида деятельности (числитель формулы расчета). Из письма можно сделать вывод, что поправки в НК РФ вносились, чтобы легализовать именно такой подход.
Когда применять поправкиВ законе указано, что поправки распространяют свое действие на периоды с начала 2017 года.
Считаем, что применять изменения с начала года не должны компании, для которых пересчет доходов задним числом приведет к снижению доли доходов от льготируемой деятельности. Это ухудшает положение компаний: нужно сдавать уточненку, а возможно, и перейти на общий тариф. Значит, поправки для таких компаний обратной силы не имеют - они должны применяться начиная с периодов 2018 года.

Опубликован приказ об изменении Инструкции  162н

Применять новшества нужно с 8 декабря. А значит, уже сейчас можно подготовить изменения в учетную политику.
Закреплено, какими бухгалтерскими записями оформляется внутреннее перемещение объектов основных средств при передаче имущества в аренду, безвозмездное пользование, доверительное управление, на хранение.
Установили, как на счетах 0 401 20 000 и 0 401 60 000 обособить обязательства по исполнительным листам, если неизвестны источник образования задолженности, КБК, величина обязательства. Для этого необходимо указать:
в 15 - 17 разрядах - номера счета КВР830;в 24 - 26 разрядах - КОСГУ 290.После выяснения недостающих данных необходимо уточнить аналитический счет, отразив внутреннее перемещение по счетам.
Разъяснили, какие проводки использовать при преобразовании ГУП (МУП) в государственное (муниципальное) учреждение.
Также учтены изменения, недавно внесенные в Инструкцию  157н.
Остальные правки носят технический характер.

Медиация может стать обязательным досудебным порядком урегулирования спора

Проект предусматривает возможность заключать соглашение о досудебной медиации. При наличии такой договоренности стороны не смогут обратиться в суд, в том числе третейский, пока не исполнят ее условия.
Сторона такого соглашения, подавая в арбитражный суд исковое заявление, должна будет указать в нем сведения о соблюдении медиативной оговорки.
Досудебный порядок будет считаться соблюденным истцом, если:
стороны обратились к медиатору;ответчик отказался от медиации, не ответил на предложение истца провести ее или иным способом нарушил порядок урегулирования спора.К иску потребуется приложить документы, подтверждающие соблюдение требования о досудебной медиации. В качестве таковых в проекте прямо названы:
документы о прекращении медиации, в том числе соглашение по результатам процедуры;справка медиатора.Если медиации не было, потребуется доказать, что истец предлагал ответчику провести ее.
Аналогичные правила будут для обращения в суды общей юрисдикции.

Росстат уточнил, как считать среднесписочную численность

Ведомство обновило указания по вопросу о том, как заполнять формы П-1, П-2, П-3, П-4 и П-5 (м). Новшества нужно будет учитывать начиная с 2018 года.
Изменения в правилах заполнения форм П-1, П-2, П-3 и П-5 (м) незначительные или технические.
В указаниях к форме П-4 есть следующие уточнения:
из среднесписочной численности не нужно исключать лиц, находящихся в отпуске по уходу за ребенком, если они работают на условиях неполного рабочего времени или на дому с сохранением права на получение пособия;при расчете средней численности работников, трудящихся по договорам ГПХ, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг, нужно учитывать не только иностранных граждан, но и лиц без гражданства;данные в форме не могут иметь отрицательное значение;оплату стоимости проезда работников и членов их семей к месту отдыха и обратно, включая проезд и провоз багажа для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, и членов их семей, нужно отражать в числе социальных выплат только после окончательного расчета с работником;в контрольных соотношениях предусмотрели, что показатели граф 5, 6 и 11 за первое полугодие, 9 месяцев и год должны быть больше соответствующих показателей за предыдущий период или равны им.Остальные правки технические.

Минтранс предлагает штрафовать "зайцев" на платных дорогах

Наказывать планируется за нарушение правил внесения денег за проезд по платной автодороге общего пользования федерального, регионального, межмуниципального или местного значения. То же самое касается проезда по платным участкам таких дорог.
По проекту собственников или владельцев транспортных средств будут штрафовать на 5 тыс. руб. Если автомобиль иностранного перевозчика, накажут водителя. Похожим образом сейчас штрафуют за передвижение на грузовике без уплаты денег в систему "Платон".
Проект предусматривает 50-процентную скидку, если штраф уплачен не позднее 20 дней со дня вынесения соответствующего постановления.

Работодатель не обязан наказывать сотрудников по требованию прокурора

ВС РФ в очередной раз подчеркнул: применить к работнику дисциплинарные меры - это право, а не обязанность работодателя.
В представлении прокурор среди прочего требовал от работодателя рассмотреть вопрос о привлечении к дисциплинарной ответственности лиц, виновных в нарушениях закона. Верховный Суд признал это требование неправомерным. Он применял такой подход и ранее.
За игнорирование указанного требования работодатель не должен нести ответственность. Если к ней все же привлекут, есть все шансы оспорить это в суде.
Как известно, наказать могут лишь за невыполнение законных требований прокурора. Юрлицам это нарушение грозит штрафом в размере от 50 тыс. до 100 тыс. руб. или административным приостановлением деятельности на срок до 90 суток, должностному лицу - штраф от 2 тыс. до 3 тыс. руб. или дисквалификация на срок от 6 до 12 мес.

Минфин меняет формы для инвентаризации в бюджетном секторе

Ведомство разместило приказ с поправками на своем сайте. Документ предусматривает, что формы в новой редакции станут обязательными с 1 января 2018 года, но регистрацию в Минюсте он еще не прошел.
Изменят форму инвентаризационной описи (сличительной ведомости) по объектам нефинансовых активов (ф. 0504087) и порядок ее заполнения. В описи нужно будет указывать состояние объекта (графа 8):
объекты основных средств - "в эксплуатации", "требуется ремонт", "находится на консервации", "не соответствует требованиям эксплуатации", "не введен в эксплуатацию";материальные запасы - "в запасе (для использования)", "в запасе (на хранении)", "ненадлежащего качества", "поврежден", "истек срок хранения";объекты незавершенного строительства - "строительство (приобретение) ведется", "объект законсервирован", "строительство объекта приостановлено без консервации", "передается в собственность иному публично-правовому образованию".Кроме того, надо будет отразить целевую функцию актива (графа 9):
для объектов основных средств - "введение в эксплуатацию", "ремонт", "консервация объекта", "дооснащение (дооборудование)", "списание", "утилизация";материальных запасов - "использовать", "продолжить хранение", "списание", "ремонт";объектов незавершенного строительства - "завершение строительства (реконструкции, технического перевооружения)", "консервация", "приватизация (продажа) объекта незавершенного строительства", "передача объекта незавершенного строительства другим субъектам хозяйственной деятельности".Какой способ указания объекта учета использовать: наименование и (или) код, - определяется учетной политикой.
Появится графа для отражения количества объектов, которые, по мнению комиссии, не соответствуют условиям признания актива к бухучету. В ведомости расхождений по результатам инвентаризации (ф. 0504092) также появится соответствующая графа.
Остальные правки носят технический характер. Например, в названных и других формах, используемых при инвентаризации, вместо "материально ответственное лицо" будет указано "ответственное(ые) лицо(а)".

Утвержден порядок расчета НМЦК при госзакупке лекарств

С 9 декабря 2017 года с помощью нового порядка нужно определять НМЦК или цену контрактов с единственным поставщиком на закупку лекарств. В отношении закупок, извещения о проведении которых опубликованы в ЕИС до указанной даты, порядок не применяется.
Как рассчитать цену единицы лекарственного препаратаТакая цена определяется по одному МНН, а если МНН отсутствует, то по группировочному или химическому наименованию. При закупке комбинированного препарата расчет проводят в отношении его состава.
При расчете нужно учитывать эквивалентные лекарственные формы и дозировки.
Цену единицы препарата определяют без учета НДС и оптовой надбавки:
методом сопоставимых рыночных цен;тарифным методом. Полагаем, что его следует применять при закупке лекарств из перечня ЖНВЛП;путем расчета средневзвешенной цены на основе контрактов (договоров) на поставку такого препарата, заключенных заказчиком за 12 месяцев, предшествующих месяцу расчета. Контракты (договоры) на поставку лекарств для назначения пациенту по решению врачебной комиссии не учитываются.После расчета указанными методами заказчик выбирает минимальное значение. Это и будет цена единицы лекарственного препарата.
С 1 июля 2018 года к указанным способам расчета добавится использование референтной цены. Она будет рассчитываться автоматически, и сведения о ней появятся в ЕИС. Таким образом, с 1 июля 2018 года выбирать минимальное значение надо будет с учетом референтной цены.
Как рассчитать НМЦКЧтобы определить НМЦК, надо умножить цену единицы закупаемого лекарства на объем его поставки. При этом в цене единицы препарата надо учесть НДС и оптовую надбавку.
Когда заказчик закупает несколько видов лекарственных препаратов, нужно повторить расчет для каждого вида, а затем сложить полученные значения.
Как пересчитать НМЦК, если заявок на участие в закупке не поступилоЕсли никто не стал участвовать в закупке, при проведении следующей НМЦК считают более простым способом.
Например, при расчете НМЦК была использована цена единицы препарата, определенная с помощью метода сопоставимых рыночных цен, тарифного метода или средневзвешенной цены. На участие в такой закупке не подано ни одной заявки. При объявлении следующей закупки в качестве цены единицы препарата заказчику надо использовать следующее минимальное значение, рассчитанное методом сопоставимых рыночных цен. Отметим, что с 1 июля 2018 года вместо этого минимального значения нужно будет использовать референтную цену.

Правила подачи 2-НДФЛ и 6-НДФЛ при реорганизации появятся в НК РФ с 2018 года

Из новых положений следует: независимо от формы реорганизации правопреемник будет обязан подать справки 2-НДФЛ и расчет 6-НДФЛ за реорганизованное юрлицо, если оно само не сделает этого.
Нововведение касается и приложения  2 к декларации по налогу на прибыль.
Специальных сроков подачи документов в новых нормах нет. Полагаем, этот вопрос лучше уточнить в своей налоговой инспекции.
Отметим, что ФНС подготовила проекты приказов с уточнением порядка подачи 2-НДФЛ и 6-НДФЛ.

Минфин не планирует в 2018 году вводить в действие новые стандарты бухучета для госсектора

Речь идет об излишне перечисленных обязательных платежах, со дня внесения которых в бюджет прошло более трех лет. Минфин напомнил, что в данном случае действуют правила ГК РФ об исчислении срока исковой давности. Три года считают со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права. Аналогичное разъяснение финансисты уже давали.
Для суда организации нужно подготовить аргументы о том, что о возникновении переплаты она узнала позже, или о том, что пропустила срок по уважительной причине.
Напомним, прежде чем обращаться в суд, нужно подать заявление о возврате или зачете в инспекцию. Такой порядок действий следует из Постановления Пленума ВАС РФ.

Минфин высказался об исчислении взносов и налога на прибыль при оплате жилья для работников

Страховые взносыВозмещение затрат иногороднего сотрудника, переехавшего на работу в другую местность, на наем жилья облагается взносами. Минфин объясняет этот вывод тем, что трудовым законодательством не предусмотрены подобные компенсации. А значит, их нет в перечне исключений, на которые взносы не начисляют. Расходами, связанными с переездом на работу в другую местность, они не являются. ФНС тоже выступает за начисление взносов. Минтруд в 2016 году высказывал подобное мнение.
Судебная практика складывается иначе. ВС РФ признавал такие компенсации социальными выплатами.
Тем, кто не желает спорить с контролерами, лучше поступать так, как разъяснил Минфин.
Налог на прибыльРасходы на наем жилья для работников можно учесть при расчете налога на прибыль, если только они являются формой оплаты труда и это зафиксировано в трудовом договоре. Другими словами, если данные платежи - зарплата в натуральной форме. Подобное мнение Минфин уже высказывал. ФНС считает аналогично.
В новом письме финансисты обращают внимание: если данные расходы носят социальный характер, то учесть их при расчете налога на прибыль нельзя, даже если они предусмотрены в трудовом договоре. Социальные выплаты не учитываются на основании п. 29 ст. 270 НК РФ.
Примечательно, что в новом письме Минфин не упоминает о 20-процентном лимите на выплату зарплаты в натуральной форме. Полагаем, это ограничение лучше соблюдать и в дальнейшем. Иначе можно получить штраф за нарушение трудового законодательства.

Если отец самовольно ушел в отпуск по уходу за ребенком, его можно уволить за прогул

В день подачи заявления о предоставлении отпуска по уходу за ребенком его отец ушел с работы на несколько дней. Работодатель уволил работника за прогул, поскольку тот не предоставил документы, подтверждающие, что у него есть право получить этот отпуск.
Первая инстанция восстановила сотрудника на работе. Санкт-Петербургский городской суд с этим не согласился.
По мнению коллегии, отпуск по уходу за ребенком обязательно предоставляется его матери. Отцу же нужно подтвердить свое право на такой отпуск документами. Только после этого работодатель должен его отпустить. Довод работника о том, что он может уйти в указанный отпуск без приказа о его предоставлении суд отклонил.

Появились требования к крупным торговым центрам, присоединяемым к автомобильным дорогам

С 16 декабря к стационарным торговым объектам общей площадью более 10 тысяч квадратных метров, присоединяемым к автомобильным дорогам, применяются требования по обеспечению автодорог объектами дорожного сервиса.
В частности, это требования к оборудованию объектов стоянками и местами остановки транспортных средств, а также подъездами, съездами и примыканиями в целях обеспечения доступа к ним с автомобильной дороги.
Кроме того, нужно будет заключить договор с владельцем дороги и платить за присоединение к этой дороге новых объектов.
Нововведения не применяются к торговым объектам, введенным в эксплуатацию до 16 декабря 2017 года, за исключением требований о содержании подъездов, съездов и примыканий, стоянок и мест остановки транспортных средств, переходно-скоростных полос.

Минфин напомнил об универсальных основаниях для госзакупок у единственного поставщика

Если нужно заключить контракт, например, на энергоснабжение, не обязательно это делать по специальному основанию. Заказчики вправе воспользоваться п. 4, п. 5 ч. 1 ст. 93 Закона  44-ФЗ. При этом следует соблюсти ограничения, установленные этими пунктами.
Из разъяснений госоргана следует, что приведенные основания закупки являются универсальными. По ним можно проводить закупки любых товаров, работ, услуг.
Ранее сходное мнение высказывало Минэкономразвития.

Пилотный проект по взносам продлят, но включать в него новые регионы не будут

ФСС продолжит по 31 декабря 2020 года напрямую выплачивать пособия в тех субъектах РФ, которые уже сейчас участвуют в проекте.
Однако регионы, которые должны были присоединиться к проекту с 1 июля 2018 и 1 июля 2019 годов, участвовать в нем не будут. Правительство решило не вводить их в проект. Постановление вступит в силу с нового года.

24 декабря изменятся правила составления бухотчетности для бюджетных и автономных учреждений

Опубликован приказ, который вносит изменения в Инструкцию  33н. Применять новшества нужно будет с отчета за 2017 год. Подробности можно узнать из нашего обзора.

Для федеральных госзаказчиков приняты новые правила об авансах и сроках заключения контрактов

Со следующего года этим заказчикам нужно будет учитывать в закупочной деятельности Положение о мерах по обеспечению исполнения федерального бюджета. В нем установлены правила о предельном сроке для принятия бюджетных обязательств (заключения контракта), а также об авансировании. Первые касаются только государственных органов и казенных учреждений, а вторые должны применять и бюджетные учреждения.
Новый акт во многом повторяет положения прошлогоднего правительственного постановления.
АвансированиеЗаказчикам нельзя будет выплачивать аванс на последнем этапе исполнения контракта. Речь идет о контрактах, указанных в пп. "а" и "б" п. 18 Положения.
Других изменений нет. Так, по-прежнему по любому контракту можно предусмотреть условие о предоплате в размере до 30% от его суммы. Выплатить аванс в размере всей цены контракта разрешено, например, при оказании услуг связи, подписке на печатные издания.
Как и раньше, нельзя будет платить авансы при закупке товаров и услуг из перечня, утвержденного Правительством.
Временные рамки для заключения контрактовЗаказчики должны будут заключать контракты не позднее 1 октября или последнего рабочего дня до этой даты. Из этого правила есть исключения. Так, можно будет все же принять бюджетное обязательство, если до указанной даты в ЕИС будет размещено извещение о закупке, или направить поставщику проект контракта. Также разрешается закупить любые товары, работы, услуги на сумму не больше 10% от оставшихся у заказчика денежных средств.
Чтобы эти закупки были возможны, нужно не позднее 6 октября направить в территориальный орган Казначейства информацию о бюджетных обязательствах.

ФАС предлагает ввести ответственность за повторные антиконкурентные соглашения и действия

Если юрлицо в течение трех лет повторно совершит нарушение, предусмотренное ч. 1-7 ст. 14.32 КоАП РФ, то по проекту его ждет штраф в двукратном размере. Он не может быть больше 1/25 совокупного размера суммы выручки нарушителя от реализации всех товаров (работ, услуг) и меньше 100 тыс. руб. Должностных лиц предлагают дисквалифицировать на срок от года до трех лет.
Кроме того, для освобождения от ответственности вовремя раскаявшихся нарушителей предлагается ввести еще одно важное условие. Рассчитывать на освобождение смогут только те, кто впервые участвовал в соглашении или в осуществлении согласованных действий. Аналогичное условие предусмотрено для назначения минимального штрафа нарушителям, явившимся с повинной.

Пособие по уходу за ребенком за счет ФСС нельзя возместить, сократив рабочий день лишь на минуты

ВС РФ снова подтвердил, что формально уменьшить рабочий день сотрудницы не достаточно. Из постановления АС Уральского округа, пересматривать которое отказался Верховный суд, следует, что работница ежедневно трудилась на 12 минут меньше. В такой ситуации пособие становится не компенсацией утраченного заработка, а дополнительным доходом работника. ВС РФ уже делал подобный вывод.
Примечательно, что ВАС РФ в 2013 году признал неправомерным отказ фонда в зачете пособия, выплаченного работнику, который трудился 39 часов в неделю вместо 40. В расчете на день сокращение составляло те же 12 минут. Тогда судьи исходили из того, что законодательство не устанавливает, на какое время должна быть уменьшена продолжительность рабочего дня, чтобы соблюдался режим неполного рабочего времени.
Интересна ситуация, которую рассматривал КС РФ. Когда работнику установили неполный рабочий день продолжительностью 7 часов 30 минут, организация не выплачивала пособие по уходу за ребенком. ФСС и суды поддерживали этот подход. Сократив рабочий день до 6 часов, организация стала выплачивать сотруднику пособие.
Для того чтобы в зачете расходов на выплату пособия по уходу за ребенком не отказали, организации лучше уточнить в своем отделении ФСС, на сколько времени нужно уменьшить рабочий день сотрудника.

Будет сложнее уволить тех, кто помогает государству бороться с коррупцией

В проекте предусмотрено, что госслужащие и работники, сообщившее о коррупции, получат дополнительные гарантии, в том числе их трудовых прав.
Работодателю будет труднее по собственной инициативе уволить, переместить или перевести таких сотрудников на другую работу либо должность (кроме вышестоящей). Также станет сложнее привлечь их к дисциплинарной ответственности. Сначала все перечисленные вопросы должна будет рассмотреть комиссия по соблюдению требований к служебному поведению или иной коллегиальный орган.
Дополнительные меры защиты будут действовать в течение двух лет со дня регистрации уведомления о коррупции.

Верховный суд: как договор аренды может обернуться куплей-продажей будущей недвижимости

Владелец имущества предоставил его в аренду для завершения строительства и ввода в эксплуатацию. Стороны договорились, что в качестве компенсации затрат на строительство арендатор получит долю в праве общей собственности на достроенные объекты. Однако арендодатель уклонился от оформления доли арендатора в праве собственности на имущество.
Первая инстанция и апелляция согласились с требованиями арендатора частично. Между тем суд округа решил, что между сторонами были только арендные отношения, а для инвестиционных отношений оснований не имелось. Выполненные истцом строительные работы, суд расценил как затраты, которые арендатор должен был нести в рамках обязанности по содержанию имущества.
Верховный суд не согласился с этими доводами. В рассматриваемой ситуации к отношениям сторон подлежат применению правила о подряде, в том числе о строительном. Договор является смешанным, причем положения договора о передаче доли в праве общей собственности могут быть квалифицированы как купля-продажа будущей вещи. Таким образом, Верховный суд поддержал позицию ВАС РФ.

Правительство определило, по каким правилам нужно обмениваться данными для электронных больничных

Электронные листки нетрудоспособности создаются с помощью единой системы "Соцстрах". Для обмена сведениями применяются также инфосистемы участников, в числе которых работодатели и медорганизации.
Работодатели могут передавать данные через собственное программное обеспечение или бесплатную программу ФСС. Также используется личный кабинет страхователя.
От работодателя требуются сведения, необходимые для расчета пособия. При этом он должен указывать данные о самой компании и застрахованном работнике. Достоверность информации нужно подтвердить усиленной квалифицированной электронной подписью.
Реквизитный состав сведений определит ФСС по согласованию с Минтрудом, Минздравом и Минкомсвязью. Из регламента ФСС можно будет узнать и другие детали информационного взаимодействия.
Напомним, электронные больничные равносильны бумажным с июля 2017 года. Новый формат используется, только если пациент письменно согласился на это.

Депутаты приняли во втором чтении законопроект о переводе госзакупок в электронную форму

По проекту с 1 января 2019 года заказчики по Закону  44-ФЗ будут обязаны проводить конкурентные закупки на электронных площадках.
Сейчас так проходит только электронный аукцион. К нему добавятся открытый конкурс, конкурс с ограниченным участием, двухэтапный конкурс, запрос котировок и запрос предложений. Такие закупки предлагают называть электронными процедурами.
Для участия в этих процедурах потребуется каждые три года регистрироваться в ЕИС. Данные из этой системы будут передаваться на электронные площадки, поэтому участникам не нужно будет проходить аккредитацию отдельно на каждой из них.
Обеспечить заявку можно будет банковской гарантией или денежными средствами. Участники должны будут вносить денежные средства на специальные счета, открытые им в банках, перечень которых утвердит правительство. С этими банками будут взаимодействовать операторы электронных площадок.
Участники будут подавать заявки через электронные площадки. Контракты будут заключаться с помощью ЕИС и таких площадок по правилам, одинаковым для всех электронных процедур.
Предполагается также, что будет создана еще одна государственная информационная система. Она будет фиксировать действия (бездействие) участников контрактной системы в ЕИС и на электронных площадках.

Минфин объяснил, как применять стандарт "Аренда"

Ведомство дало рекомендации по внедрению и применению стандарта. В соответствии с ними нужно будет вести учет объектов при обычной аренде (операционной аренде) и безвозмездном пользовании, а также при лизинге (финансовой аренде).
Стандарт обязателен при ведении бюджетного (бухгалтерского) учета с 1 января 2018 года и составлении отчетности начиная с отчетности 2018 года.
Что относить к объектам аренды и как их учитыватьПри операционной аренде у принимающей стороны объектами учета будут:
право пользования имуществом (счет 0 111 00 000);обязательства по уплате арендных платежей (счет 0 302 24 000);амортизация права пользования имуществом (счет 0 104 40 450);расходы (обязательства) по условным арендным платежам (счета 0 302 00 000, 0 109 00 000, 0 401 20 000).У передающей стороны учитываются:
расчеты по арендным платежам (счет 0 205 20 000);информация об объектах имущества, переданных в пользование (забалансовые счета 25, 26);ожидаемый доход (счет 0 401 40 000);доходы по условным арендным платежам (счета 0 205 35 000, 0 401 10 135).При финансовой аренде у принимающей стороны объектами учета будут:
объект ОС (счет 0 101 00 000);обязательства по уплате арендных платежей (счет 0 302 24 000);расходы по условным арендным платежам (счета 0 302 00 000, 0 109 00 000, 0 401 20 000).У передающей стороны учитываются:
расчеты по арендным платежам (счет 0 205 20 000);информация об объектах (забалансовые счета 25, 26);ожидаемый доход (счет 0 401 40 122);доход по условным арендным платежам (счета 0 205 35 000, 0 401 10 135);доходы будущих периодов по процентным платежам (счет 0 401 40 000).Как перейти на новые положенияОрганизации для выявления объектов операционной аренды потребуется:
провести инвентаризацию имущества, полученного (переданного) в аренду до 1 января 2018 года;определить оставшиеся сроки его полезного использования (оставшиеся сроки пользования);определить суммы обязательств по уплате арендных платежей начиная с 2018 года до завершения сроков использования объектов учета аренды;составить бухгалтерскую справку (ф. 0504833) для отражения входящих остатков. Сделать это нужно в межотчетный период.Аналогичные мероприятия нужно провести в отношении объектов финансовой аренды.
Как сформировать входящие остатки при операционной арендеАрендатору нужно будет сделать такие проводки.
Содержание операции
Дебет
С 1 января произойдут важные изменения в госзакупках программного обеспечения

С этой даты запрет на допуск к закупкам иностранного программного обеспечения не будет касаться ПО из государств - членов ЕАЭС. Для этого оно должно быть включено в специальный реестр, который появится в дополнение к существующему.
Если хотя бы в одном из реестров будет подходящая продукция, заказчику придется установить указанный запрет. В этом случае к закупке допустят только участников, которые предлагают товары из реестров.
Правила о запрете иностранного программного обеспечения будут распространяться на любые закупки, в результате которых заказчик получит программное обеспечение или право на него.

В законе уточнили, соблюдать ли юрлицам при перевозках "для себя" повышенные требования безопасности

По новому закону компании, которые перевозят, например, свой персонал, руководителей или различные товары и материалы без заключения договоров перевозки, обязаны:
соблюдать специальные правила обеспечения безопасности перевозок;назначать ответственного за обеспечение безопасности дорожного движения. При этом он должен пройти аттестацию;обеспечивать соответствие работников профессиональным и квалификационным требованиям;организовывать и проводить предрейсовый или предсменный контроль техсостояния транспортных средств.Закон вводит и другие обязанности.
Сейчас подобные повышенные требования по Закону о безопасности дорожного движения касаются, в частности, юрлиц, которые занимаются автоперевозками. На практике возникал вопрос: а надо ли соблюдать такие правила тем, кто совершает перевозки без договоров - для собственных нужд?
ВС РФ отвечал на этот вопрос по-разному: в 2016 году - не надо, а в 2017 - надо.
Несмотря на то что авторы нового закона отсрочили его вступление в силу до 21 декабря 2018 года, компаниям, осуществляющими перевозки для собственных нужд, лучше соблюдать повышенные требования уже сейчас.
Напомним, за нарушения в области обеспечения безопасности перевозок автотранспортом установлена административная ответственность.

Старая налоговая переплата: депутаты могут запретить засчитывать ее в счет погашения недоимки

Сейчас у налогоплательщиков есть три способа распорядиться переплатой, которой больше трех лет. Для реализации каждого из них придется обращаться в суд (или для того, чтобы вернуть деньги, или для того, чтобы защититься от претензий налоговиков). Перечислим все способы:
переплату можно зачесть в счет недоимки по иным налогам, а также в счет задолженности по пеням и штрафам. При этом налоговики должны провести зачет самостоятельно, обнаружив недоимку. Данный вариант возможен, так как переплата не ограничена каким-либо "возрастом" (именно этот пробел и закрывает новый законопроект). Отметим, что Минфин допускал возможность таких действий, а налоговики - нет;переплату можно попытаться включить в расходы как безнадежный долг. Правомерность этого варианта подтверждают суды. Например, ФАС Московского округа указывал, что налоговая переплата может быть признана безнадежным долгом, так как на нее распространяются все конституционные гарантии права собственности. Минфин с этим не согласен;если организация не знала о переплате, то она может попробовать вернуть деньги через суд. Заявление нужно подать в течение трех лет со дня, когда налогоплательщик узнал или должен был узнать, что заплатил больше.Если законопроект станет законом, первого способа не будет. Полагаем, у организаций еще есть время, чтобы распорядиться своей старой переплатой согласно первому варианту. Однако следует учитывать, что в этом случае неизбежны споры с проверяющими.

За 2017 год нужно будет отчитаться о составе затрат на рабочую силу

Изменения Закона  223-ФЗ: обзор поправок, принятых Госдумой в третьем чтении

20 декабря депутаты приняли в третьем чтении масштабные изменения в Законе  223-ФЗ. В настоящем обзоре рассмотрены основные поправки.
Большая часть изменений вступит в силу 1 июля 2018 года, однако есть поправки, которые вступят в силу в момент официального опубликования соответствующего закона. У заказчиков останется время, чтобы привести в соответствие с изменениями положения о закупках. Это надо будет сделать не позднее 1 января 2019 года. Закупки, извещения о которых опубликованы в ЕИС до даты размещения положения о закупке, в котором учтены изменения Закона  223-ФЗ, надо проводить по правилам, действовавшим на дату размещения извещения.
Новые особенности применения Закона  223-ФЗ1. Будет закреплено, что положения закона распространяются на закупки для целей коммерческого использования. Таким образом, ранее высказанная Минэкономразвития точка зрения получит законодательное подтверждение. Возможность ее иного толкования будет исключена.
2. Расширится перечень отношений, на которые не распространяется действие Закона  223-ФЗ. В список войдут, в частности, закупки у юрлиц, которые согласно НК РФ являются взаимозависимыми с заказчиком. Надо будет закрепить в положении о закупке перечень таких компаний и обосновать причины включения в него каждой.
3. Законодательное закрепление получит типовое положение о закупках. Принять этот документ и установить круг заказчиков, которые должны его применять при утверждении или изменении собственных положений о закупках, может орган власти, осуществляющий функции и полномочия учредителя бюджетного или автономного учреждения. Также это может сделать орган власти или организация, выполняющие функции собственника имущества унитарного предприятия.
4. В типовом положении потребуется приводить дату, до наступления которой указанные учреждения и предприятия должны привести положения о закупках в соответствие с типовым. Утвержденное типовое положение нужно будет разместить в ЕИС. Аналогичным образом в этой системе будут размещаться изменения такого положения.
Изменения в закупочном процессе1. В положении о закупке будут предусматриваться конкурентные и неконкурентные способы закупок. Конкурентные закупки потребуется проводить в электронной форме, если иное заказчик не закрепит в положении о закупке. Конкурентные закупки, в которых могут участвовать только субъекты малого и среднего предпринимательства, надо будет проводить только в электронной форме.
2. Конкурентные закупки можно проводить в виде конкурсов, аукционов, запросов предложений, запросов котировок. Заказчик будет вправе предусмотреть иные конкурентные способы, если они будут соответствовать положениям Закона  223-ФЗ.
3. Будет предусмотрен порядок проведения конкурентной закупки. Например, участники смогут направлять запросы о разъяснении положений документации. В течение трех рабочих дней с даты их поступления заказчик должен будет дать ответ и разместить его в ЕИС. Заказчик сможет отменить конкурентную закупку до окончания срока подачи заявок. По истечении этого срока и до заключения договора отменить конкурентную закупку можно будет только в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы.
4. Отдельно будут установлены порядок проведения конкурентной закупки в электронной форме и особенности ее проведения среди субъектов малого и среднего предпринимательства. Такие закупки будут проводиться на электронной площадке.
5. В положении о закупке надо будет установить способы проведения неконкурентных закупок, а также порядок и исчерпывающий перечень случаев закупки у единственного поставщика, подрядчика, исполнителя.
6. Будут закреплены правила описания предмета закупки. В частности, в документации надо будет указать его функциональные, технические и качественные характеристики. Если в описании предмета закупки используется товарный знак, то его указание надо сопровождать словами "или эквивалент". Не соблюдать это правило можно будет в ряде случаев, например при закупке запчастей к используемому оборудованию.
Изменения норм Закона  223-ФЗ об обжаловании1. Обжаловать можно будет не только действия (бездействие) заказчика, но и закупочной комиссии, оператора электронной площадки. Перечень случаев, в которых можно обратиться в антимонопольный орган с жалобой, расширится. В него будут добавлены, в частности, следующие пункты:
проведение закупки заказчиком с нарушением Закона  223-ФЗ и (или) положения о закупке;нарушение при проведении закупки оператором электронной площадки Закона  223-ФЗ.2. Появится норма, согласно которой, если обжалуемые действия (бездействие) совершены после окончания срока подачи заявок, обжаловать их может только участник закупки, подавший заявку.
3. Будет установлено правило о том, что антимонопольный орган при рассмотрении жалобы ограничен только доводами, составляющими предмет обжалования.
Иные положения проекта1. В извещении, документации вместо сведений о начальной (максимальной) цене договора можно будет установить цену единицы товара, работы или услуги и максимальную цену договора или формулу определения цены договора и ее максимальное значение.
2. Расширится перечень закупок, сведения о которых заказчик вправе не размещать в ЕИС. Добавятся следующие закупки:
закупки финансовых услуг, в том числе услуг по размещению депозитных вкладов и получению кредитов и займов;закупки, которые связаны с исполнением договора купли-продажи, аренды, субаренды, договоров управления государственным или муниципальным имуществом, а также иного договора, предусматривающего переход прав владения и (или) пользования недвижимостью.3. Появится норма о ведомственном контроле. Этот вид контроля будут вправе проводить, например, органы власти, осуществляющие функции и полномочия учредителя в отношении соответствующих учреждений.

Утверждены новые статформы о зарплате отдельных категорий работников в социальной сфере и науке

Росстат утвердил новые формы: ЗП-образование, ЗП-наука, ЗП-культура, ЗП-здрав и ЗП-соц. С нового года они станут ежемесячными, а не квартальными, как сейчас. В остальном отличия от действующих форм несущественные.
Стоит отметить, что среднесписочную численность с нового года нужно будет считать по новым правилам, со своими особенностями для каждой формы.

Пленум ВС РФ разъяснил, кто может стоять за "корпоративной вуалью" компании-банкрота

Суд напомнил, когда госзаказчик должен оплатить излишне выполненный объем работ

По мнению АС Дальневосточного округа, заказчик должен оплатить работы, выполненные сверх объема, предусмотренного контрактом, если они были выполнены в интересах заказчика и неопределенного круга лиц с целью избежать угрозы жизни людей.
В рассмотренной судом ситуации примером таких работ стала уборка автодорог от снега после аномального снегопада.
При рассмотрении дела суд сослался на позицию ВС РФ и мнение этого суда, высказанное в Обзоре судебной практики применения законодательства о контрактной системе.
Кроме того, суд учел отсутствие у сторон возможности в установленном порядке заключить контракт на спорный объем работ из-за значительных временных затрат и чрезвычайный характер обстоятельств их выполнения, а также тот факт, что подрядчик действовал в обстановке крайней необходимости.

С 6 января бюджетные учреждения должны вести бухучет по измененным правилам

Опубликован приказ Минфина с поправками к Инструкции  174н. Среди изменений можно выделить:
новый порядок формирования номеров отдельных счетов;поправки в бухучете НДС;нововведения во внутреннем перемещении активов.Эти и другие новшества подробнее рассматривались на стадии проекта в нашем обзоре. В части названных поправок тексты проекта и приказа в целом не отличаются.
Аналогичные изменения планировалось внести в Инструкцию  183н для автономных учреждений. Однако соответствующий приказ пока не опубликован.

Возможно, работодатель будет уведомлять о прибытии иностранца, только когда тот "живет на работе"

По проекту организация, в которой трудится иностранец, будет считаться принимающей стороной, только когда он фактически проживает:
по адресу этой компании;в ее помещении, не имеющем адреса, в том числе во временном.Сейчас формулировка более общая: юрлицо признается принимающей стороной, если у него иностранец фактически проживает или трудится (находится).
И проект, и действующие правила касаются не только иностранцев, но и лиц без гражданства. Поправки разработаны во исполнение Постановления КС РФ.
Если проект станет законом, будет меньше ситуаций, когда работодателю как принимающей стороне нужно уведомлять территориальный орган МВД о прибытии иностранцев.
Отметим, за неисполнение обязанности должностным лицам грозит штраф от 40 тыс. до 50 тыс. руб., юрлицам - от 400 тыс. до 500 тыс. руб.

Расчет по взносам можно проверить на новые критические ошибки с помощью программы ФНС

Налоговики сообщают, что они обновили программу . Теперь расчет по взносам она проверяет в том числе и на ошибки, из-за которых с 1 января 2018 года расчет не будут принимать.
Кроме того, таким же образом доработана и программа "Налогоплательщик ЮЛ". С помощью нее можно подготовить налоговую, бухгалтерскую отчетность, а также расчет по страховым взносам.

Со 2 января просить о финансировании расходов на сокращение травматизма нужно по обновленной форме

Минтруд обновил административный регламент, по которому ФСС финансирует предупредительные меры по сокращению производственного травматизма. Самое существенное изменение в документе - обновление формы заявления. Остальные правки незначительные.
В новом бланке появится место для отметки о способе получения решения фонда. Можно будет выбрать следующие варианты:
лично;по почте;в электронном виде через портал госуслуг (можно выбрать, только если заявление подается также через портал).Кроме того, есть техническая правка в одном из примечаний к заявлению: аттестация рабочих мест по условиям труда заменена на специальную оценку условий труда.

Президиум ВС РФ: заказчики по 223-ФЗ вправе запрещать субподряд

Запрет привлекать субподрядчиков и соисполнителей соответствует ГК РФ. Закон разрешает включать в договор условие о личном выполнении подрядчиком работ, оказании услуг.
Названный запрет нарушает законодательство только в случае, если будет доказано, что с его помощью заказчик хочет добиться победы конкретного участника закупки.

Минтруд не меняет подход: при переезде в новый офис нужно проводить внеплановую спецоценку

Ведомство уже высказывало такую позицию в январе 2017 года.
Когда работодатель перемещает рабочие места из одного помещения в другое, он заново их организует и вводит в эксплуатацию. А ввод в эксплуатацию таких мест - повод для внеплановой спецоценки.
Днем ввода Минтруд считает дату, когда на вновь организованных рабочих местах начинается штатный производственный процесс. С этого дня есть 12 месяцев, чтобы успеть провести внеплановую спецоценку.
Напомним, если работодатель нарушит данное правило, ему грозит предупреждение или штраф. Для должностных лиц он составляет от 5 тыс. до 10 тыс. руб., для юрлиц - от 60 тыс. до 80 тыс. руб.

Пленум ВС РФ разъяснил, как использовать электронные документы в процессе

Постановление касаются правил арбитражного, административного, гражданского, и уголовного судопроизводства. Отметим некоторые из выводов Пленума ВС РФ.
Суды могут извещать лиц, участвующих в деле, о времени и месте заседания по электронной почте. Это допустимо только с согласия таких лиц, которое может быть выражено, например, указанием и-мэйла в тексте обращения в суд или заполнением формы на сайте суда.
Важно, что в таком случае судебное извещение или вызов считаются полученными в день, когда суд направил их адресату. В связи с этим рекомендуем участникам процесса внимательно указывать адрес электронной почты, а также чаще проверять не только входящие сообщения, но и папку "спам".
Также Пленум ВС РФ затронул вопрос исчисления срока исковой давности. При его решении нужно исходить из того, что электронное обращение считается поданным в суд на дату, указанную в уведомлении о поступлении документов в информационную систему.
Лицам, участвующим в деле, следует иметь подлинники или копии документов, которые подтверждают соблюдение процессуальных условий подачи обращения. Это может быть, в частности, квитанция об уплате госпошлины, доверенность. В случае их подачи в виде электронных копий бумажных документов суд может потребовать еще и подлинники. Если их вовремя не представить, суд вправе оставить обращение без рассмотрения.
Верховный суд отметил, что в электронном виде стороны могут представить и проект мирового соглашения.
Напомним, год назад ВС РФ утвердил порядок подачи документов в электронном виде как в арбитражные суды, так и в федеральные суды общей юрисдикции.

ВС РФ опубликовал официальный текст Постановления Пленума по ОСАГО

Документ активно обсуждался и дорабатывался, и вот наконец Верховный суд представил окончательный текст. В нем даны разъяснения, например, о заключении договора ОСАГО, страховом случае, оформлении документов о ДТП, страховых возмещениях.
В частности, ВС РФ указал, что утрата товарной стоимости подлежит возмещению, даже когда автомобиль ремонтируется по ОСАГО (п. 37 Постановления).
Также разъяснено, что стоимость восстановительного ремонта автомобиля, принадлежащего гражданину и зарегистрированного в РФ, определяется без учета износа деталей (п. 59 Постановления). По общему правилу бывшие в употреблении или восстановленные комплектующие изделия, детали и т.д. нельзя использовать при восстановительном ремонте транспортного средства.

Новый МРОТ: кому нужно увеличить зарплату, больничные и детские пособия

Оплата трудаС нового года минимальная зарплата сотрудников, которые отработали месячную норму рабочего времени, должна составлять:
СитуацияМинимальный размер зарплатыНет регионального соглашения о минимальной зарплате на 2018 год9489 руб.Есть региональное соглашение, но им установлена минимальная зарплата меньше 9489 руб. (соглашение не успели привести в соответствие с новым МРОТ)9489 руб.Есть региональное соглашение, им предусмотрена минимальная зарплата 9489 руб. и больше, компания не отказалась участвовать в соглашенииСогласно региональному соглашениюЕсть региональное соглашение, им предусмотрена минимальная зарплата больше 9489 руб., но компания отказалась участвовать в соглашении9489 руб. (с обязательным последующим повышением)Внимание! Коэффициент и процентную надбавку за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях надо начислять сверх минимальной зарплаты, а не включать в нее. Так постановил Конституционный Суд.
Оплата "переходящих" больничныхЕсли работник заболел в уходящем году, а листок нетрудоспособности закроет в новом году, повышение федерального МРОТ нужно учесть в двух случаях.
1. На момент открытия больничного страховой стаж работника был меньше шести месяцев.
Размер пособия за дни болезни, которые приходятся на январь, не должен превышать 306 руб. 10 коп. в день (9489 руб. / 31 день).
2. На больничном есть отметка о нарушении режима лечения, сделанная в новом году.
При расчете пособия за период со дня нарушения нужно применять новый МРОТ.
Оплата больничных, которые начнутся в 2018 годуНовый федеральный МРОТ нужно учесть в тех же случаях: стаж работника меньше шести месяцев, работник нарушил режим лечения.
Кроме того, используйте новый МРОТ для расчета пособия, если в 2018 году:
заболел работник со стажем полгода и больше, который за расчетный период ничего не заработал либо заработал меньше 227 736 руб. (9489 руб.  24 мес.);нетрудоспособность наступила из-за опьянения (в строке "Причина нетрудоспособности" в ячейке "Доп. код" указано "021").Оплата отпуска по беременности и родамЕсли сотрудница ушла в отпуск по беременности и родам в 2017 году, а заканчивается он в 2018 году, новый МРОТ может понадобиться для расчета пособия за январь и последующие месяцы, когда страховой стаж меньше шести месяцев.
По отпускам, которые начинаются в 2018 году, используйте новый МРОТ при расчете пособий в следующих ситуациях:
страховой стаж сотрудницы на момент начала отпуска меньше шести месяцев;сотрудница со стажем от шести месяцев ничего не заработала за расчетный период либо ее средний дневной заработок оказался меньше 311 руб. 97 коп.Оплата отпуска по уходу за ребенкомПересчитывать пособия, которые были назначены до 1 января 2018 года, из-за повышения МРОТ не надо.
Новый МРОТ нужен для расчета пособий при наличии следующих обстоятельств:
отпуск начинается в новом году;сотрудница за расчетный период ничего не заработала либо ее средний дневной заработок оказался меньше 311 руб. 97 коп.У такой сотрудницы размер ежемесячного пособия по уходу за первым ребенком должен составлять 3795 руб. 60 коп. (9489 руб.  40%).

Закон о повышении федерального МРОТ официально опубликовали

С 2018 года размер МРОТ увеличивается с 7800 руб. до 9489 руб.
Далее МРОТ будут устанавливать ежегодно, приравнивая его размер к федеральному прожиточному минимуму для трудоспособного населения во  квартале предыдущего года. Если прожиточный минимум снизится, МРОТ оставят на прежнем уровне.
О том, как изменение федерального МРОТ повлияет на зарплаты, больничные и детские пособия, читайте в нашем материале.

Президиум ВС РФ указал, в какой срок можно обжаловать присуждение расходов на корпоративные споры

Чтобы по АПК РФ обжаловать в апелляции определение о взыскании судебных расходов, нужно уложиться в месячный срок. По общему правилу он исчисляется со дня вынесения определения, в том числе по расходам, которые компания понесла в рамках корпоративного спора. Такой вывод сделал ВС РФ в п. 43 Обзора  5 за 2017 год.
10-дневный срок на обжалование определений, выносимых при рассмотрении дел по корпоративным спорам, в данном случае не применяется.
Судебные расходы распределяются согласно главе АПК РФ о них. Специального порядка обжалования определений о взыскании этих расходов нет. Категория спора значения не имеет.
Отметим, Верховный суд не в первый раз высказывает такое мнение. Теперь, когда оно включено в очередной обзор практики, суды должны перестать ошибочно возвращать вовремя поданные жалобы.

Уточненка, сданная по завершении выездной проверки, может не повлиять на решение налоговой инспекции

ФНС сообщила, что налоговый орган вправе, но не обязан учитывать такую уточненную декларацию, вынося решение по итогам контрольного мероприятия. Налоговики могут проверить данную отчетность иначе:
назначить допмероприятия налогового контроля;провести камеральную проверку;прийти с повторной выездной проверкой.Интересная деталь: в рассматриваемом случае юрлицо в уточненках указало к доплате ту же сумму, что была доначислена по итогам проверки. Налоговики расценили это как фактическое признание правомерности доначисления. Немаловажно, что в бюджет данную сумму организация не заплатила.
Вывод ФНС соответствует позиции ВС РФ. Налоговики уже используют ее в работе.
В то же время АС Западно-Сибирского округа в 2015 году, признавая решение по выездной проверке недействительным, сослался на следующее. Инспекция при вынесении решения не учла представленные до его принятия уточненные декларации за проверяемый период.
Позиция Верховного суда и налогового ведомства не позволяет утверждать, что подача уточненки в такой ситуации непременно даст положительный результат.

На полмесяца раньше взыщут остатки целевых средств федеральных бюджетных и автономных учреждений

7 января вступает в силу приказ Минфина, который переносит срок взыскания неиспользованных остатков целевых субсидий федеральных бюджетных и автономных учреждений. Остатки будут взыскиваться не позднее десятого рабочего дня после 1 июня, т.е. в 2018 году - не позднее 18 июня. По старым правилам срок установлен не позднее первого рабочего дня после 30 июня (для 2018 года это было бы 2 июля).
Если учреждение хочет сохранить остаток, оно должно подать в территориальный орган Федерального казначейства сведения об операциях с целевыми субсидиями (ф. 0501016) с указанием разрешаемого к использованию остатка. Сделать так нужно не позднее 20 мая, а если этот день выходной - первого рабочего дня после него (например, в 2018 году не позднее 21 мая). По действующим правилам это необходимо было сделать до 1 июля.

Договор купли-продажи можно расторгнуть из-за неоплаты товара

Продавец вправе потребовать расторгнуть договор, если покупатель не оплатил полученный товар. Допущенное покупателем нарушение является существенным. Оно позволяет продавцу требовать расторжения договора в суде.
По закону в данной ситуации продавец может требовать взыскать стоимость товара и проценты по ст. 395 ГК РФ. Вместе с тем это не исключает возможности расторгнуть договор из-за существенного нарушения. Такой вывод отразил Верховный суд в п. 8 последнего обзора практики. Впрочем, ранее ВС РФ считал иначе.

Льгота по налогу на имущество по энергоэффективным объектам: нерадостные вести от Минфина и ФНС

Бывшие в употреблении высокоэнергоэффективные основные средстваПо мнению Минфина, по таким объектам нельзя применить льготу. То же самое относится к объектам, полученным при реорганизации. Ведомство разъясняет, что налог можно не платить только по имуществу, которое впервые вводится в эксплуатацию, т.е. раньше его никто никогда не использовал. Ведь льготу ввели именно для того, чтобы побудить организации модернизировать свое оборудование и использовать современные энергоэффективные объекты.
Отметим, что в 2013 году Минфин считал иначе. Он разрешал использовать льготу по бывшему в эксплуатации имуществу. Тогда ведомство объясняло это так. НК РФ не запрещает разным собственникам применить льготы в отношении одного и того же имущества.
Полагаем, организациям лучше уточнить в своей налоговой инспекции, как поступать в подобной ситуации.
Нежилые здания, которым присвоен высокий класс энергетической эффективностиФНС обратила внимание на Постановление АС Московского округа, который признал неправомерным применение льготы по таким зданиям. По мнению суда, льготу можно использовать, если одновременно выполняются два условия:
объект с высоким классом энергоэффективности является вновь вводимым в эксплуатацию;по таким объектам законодательством РФ предусмотрено определение классов энергоэффективности.Второе условие по нежилому зданию не выполняется: правила определения классов энергоэффективности есть только для товаров и многоквартирных домов.
Отметим, что в начале 2017 года Минфин выпускал письмо, из которого можно было сделать вывод о возможности применять льготу по зданиям, с высоким классом энергетической эффективности, если на них есть энергетический паспорт. Это письмо ФНС направляла нижестоящим органам для использования в работе. Интересно, что АС Московского округа не принял ссылку на него.
Полагаем, что налоговики возьмут на вооружение данный судебный акт. Организациям следует оценить риски возможных претензий контролеров.
В заключение напомним, что с 1 января 2018 года льгота по энергоэффективным объектам будет действовать только в тех субъектах, где ее разрешат региональные власти.

Опубликованы требования к тому, как профучастники рынка ценных бумаг должны управлять рисками

По закону профучастник рынка ценных бумаг должен организовать систему управления рисками (СУР). Отметим некоторые требования Банка России к тому, как исполнить эту обязанность.
Во-первых, необходимо разработать порядок организации и осуществления управления рисками и оформить его в виде регламента. Он может состоять из одного или нескольких документов. В них потребуется включить большой массив сведений. Обновлять регламент нужно будет по мере необходимости, но не реже одного раза в год.
Во-вторых, в рамках организации СУР профучастник должен обеспечить:
выявление рисков;их анализ и оценку;мониторинг и контроль рисков, их снижение или исключение;обмен информацией о рисках.Документы, связанные с организацией СУР, должны храниться не менее пяти лет с даты создания.
Указанные требования Банка России не распространяются на кредитные организации и тех профучастников, которые совмещают бизнес с клирингом или организацией торговли.

Какие федеральные законы подписал президент

В единой системе госслужбы будут размещать сведения из личных дел гражданских служащих

С 1 января вступили в силу поправки к Закону о госслужбе, согласно которым в базах данных государственной информационной системы в области госслужбы будет храниться реестр служащих со сведениями из их личных дел. Эта система будет сформирована на базе портала госслужбы. По действовавшим до 1 января правилам сведения из личного дела должны были храниться на электронном носителе в госоргане.
Порядок использования единой системы должно установить Правительство РФ. Для некоторых федеральных органов будут особые правила, которые определит Президент РФ. Также на официальном сайте федеральной информационной системы в области госслужбы должен размещаться реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия. Напомним, что с 1 января 2018 года нормы о создании такого реестра включены в Закон о противодействии коррупции. Однако их немного скорректировали. Теперь в законе предусмотрено, что сведения о лице, уволенном в связи с утратой доверия, хранятся в реестре в течение пяти лет. Установлены и случаи, когда эти сведения могут быть исключены до истечения пятилетнего срока. Например, при отмене акта, по которому сведения были включены в реестр. Положение о том, что порядок включения сведений в реестр и исключения их оттуда должно утвердить Правительство России, сохранилось, но пока известен лишь проект, предложенный Минтрудом.

Правительство решило, как будет работать риск-ориентированный подход при контроле в сфере миграции

Новшества касаются юрлиц и ИП, если они:
привлекают к труду иностранцев и лиц без гражданства;выступают принимающей или приглашающей стороной.Им будут присвоены категории риска, по которым можно определить периодичность плановых проверок:
при чрезвычайно высоком риске - 1 раз в год;высоком - 1 раз в 2 года;значительном - 1 раз в 3 года;умеренном - не чаще 1 раза в 5 лет;низком - не чаще 1 раза в 10 лет.Узнать присвоенную категорию риска работодатели смогут, обратившись с запросом в территориальный орган МВД по субъекту РФ. На сайте МВД появятся сведения о тех, кто попал в одну из трех групп самого высокого риска. Если решение о присвоении категории в отношении работодателя не принято, риск по умолчанию будет считаться низким.
Напомним, правительство еще в марте 2017 года добавило миграционный контроль в перечень видов контроля, которые осуществляются с риск-ориентированным подходом. Теперь стало ясно, как именно он будет применяться с 2018 года.
Проверяющие смогут задавать вопросы только из специальных списков. Однако сами проверочные листы пока не утверждены.

Налог на прибыль: на какую дату инициатор банкротства учитывает затраты, понесенные вместо должника

По Закону о банкротстве, когда у должника нет средств, заявитель обязан погасить определенные затраты. Например, судебные расходы.
По мнению Минфина, при методе начисления их нужно признавать на дату вступления в силу судебного решения, по которому данные расходы отнесли на заявителя - инициатора банкротства.

Потребительская неустойка за просрочку выплаты возмещения не должна быть выше страховой премии

Неустойка, которую может потребовать страхователь-потребитель за несвоевременную выплату страхового возмещения, не должна превышать страховой премии, но не самого возмещения. Это подчеркнул Верховный суд в п. 17 Обзора по отдельным вопросам судебной практики, связанным с добровольным страхованием имущества граждан.

Перечень регионов, которые определились с судьбой льготы по движимому имуществу, увеличился

Соответствующие законы приняты во Владимирской, Вологодской, Челябинской областях и Ханты-Мансийском автономном округе-Югре.
Подробную информацию о том, какие правила установили эти и другие регионы, читайте в нашем регулярно обновляемом обзоре.
Напомним, с этого года перестала действовать федеральная льгота, благодаря которой компании не платили налог с движимого имущества, принятого на учет после 2012 года.
Регионы могут частично или полностью сохранить льготу, установить более низкую по сравнению с Налоговым кодексом ставку.

Уведомлять о КИК нужно независимо от размера полученной от нее прибыли

Минфин объяснил вывод тем, что в законодательстве нет требований к размеру дохода, поступившего контролирующему лицу, для целей подачи уведомления. Ведомство уже давало такое разъяснение.
Обратите внимание, что непревышение лимита величины прибыли, установленного п. 7 ст. 25.15 НК РФ, на обязанность подать уведомление также не влияет. Об этом Минфин писал еще в 2016 году.

Импорт товаров из ЕАЭС: обновленную декларацию по косвенным налогам впервые нужно сдать за декабрь

Такое разъяснение дала ФНС.
Напомним, что об изменениях в отчетности мы писали в октябре.

С 1 февраля выдавать синдицированный кредит можно будет с меньшими правовыми рисками

Появился отдельный закон о синдицированном кредите (займе). Он должен устранить правовую неопределенность, из-за которой сейчас предоставлять синдицированный кредит хоть и можно, но рискованно.
По закону договор синдицированного кредита или займа смогут заключить с заемщиком сразу несколько кредиторов по согласованию друг с другом. Отдельно для каждого из них будут предусмотрены сумма денег и срок ее предоставления. Заемщик обязуется не только вернуть долг с процентами, но и совершить иные платежи, если так указано в договоре. Это может быть вознаграждение за услуги по подготовке к заключению договора на определенных условиях.
Участниками синдиката кредиторов смогут быть не все компании, а, например, кредитные организации, иностранные банки, негосударственные пенсионные фонды. В договоре можно будет закрепить условие о присоединении новых кредиторов, которые вправе входить в такой синдикат.
Заемщиком сможет стать любое юрлицо или ИП.
Стороны должны будут указать в договоре, что один из участников синдиката является кредитным управляющим. Именно ему заемщик будет возвращать деньги. Затем кредитный управляющий распределит их между кредиторами.
Договор потребуется заключить в письменной форме, иначе он будет ничтожным.
Закон содержит еще ряд правил о синдицированном кредите (займе), а также вносит соответствующие изменения в другие законы.
Контрагенты по договорам, заключенным до 1 февраля, вправе установить, что после этой даты большинство положений нового закона применяется к уже возникшим правам и обязанностям.

Новое в ТК РФ: если работодатель "избегает" трудовых договоров, к нему придут с внезапной проверкой

С 11 января оснований для внеплановых проверок станет больше. Визита инспекторов труда предстоит ждать, если любое лицо сообщит, что работодатель:
уклоняется от оформления трудового договора;оформил его ненадлежащим образом;заключил гражданско-правовой договор вместо трудового.Проверки по этим основаниям будут проводить незамедлительно с извещением прокуратуры, но без согласования с ней. Работодатель предварительного уведомления о проверке не получит.
Напомним, за перечисленные нарушения в оформлении трудовых отношений предусмотрены штрафы. Для должностных лиц - от 10 тыс. до 20 тыс. руб., для юрлиц - от 50 тыс. до 100 тыс. руб.

В Закон  223-ФЗ внесены масштабные изменения

Закон с нововведениями был опубликован 31 декабря 2017 года.
Часть поправок вступит в силу 1 июля 2018 года. Например, норма о том, что конкурентные закупки, участниками которых могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства, надо проводить в электронной форме.
Другая часть изменений уже действует с 31 декабря 2017 года. Например, в Законе  223-ФЗ теперь закреплено, что его действие распространяется на закупки для целей коммерческого использования.
Привести положения о закупках в соответствие с поправками заказчики должны не позднее 1 января 2019 года.
Подробнее об изменениях можно узнать из Обзора, который был подготовлен на основе текста законопроекта, принятого Госдумой в третьем чтении.

К кому придут с проверкой в 2018 году: Генпрокуратура опубликовала сводный план

В специальном разделе на сайте ведомства достаточно указать ИНН организации, чтобы узнать:
какое ведомство будет проводить плановую проверку компании;какими будут цель и форма проверки;в каком месяце состоится проверка и сколько она продлится.Если поиск на сайте не дал результатов, вашей компании в плане нет.
Обратите внимание: о некоторых видах проверок, например налоговых, валютных, таможенных, в плане сведений нет.

ВС РФ: если ФСС не принял к зачету выплаченные пособия, начислять на них взносы не нужно

Такой положительный для организаций вывод попал в обзор судебной практики, который утвердил Президиум ВС РФ. Это важно, так как на уровне Верховного суда практика была неоднозначной. А ФНС и Минфин настаивали на уплате взносов. Об этом мы писали в октябре.
Полагаем, что обзор судебной практики поможет юрлицам отстоять свою точку зрения в споре с контролерами. Ведь выводы актуальны и сейчас, когда взносы администрируют налоговики.

С 11 января у региональных телеканалов будет больше времени на рекламу "бегущей строкой"

Продолжительность такой рекламы увеличится на 5% времени вещания в час, а в информационных и информационно-развлекательных передачах на 20%. Изменения касаются телеканалов, которые ведут трансляцию менее чем в половине субъектов РФ.
Сейчас любая реклама, в том числе "бегущая строка" во время показа телепрограммы на любом канале не может занимать более 15% времени вещания в час. Если нарушить это правило, компанию ждет штраф от 200 тыс. до 500 тыс. руб. Должностных лиц штрафуют на сумму от 10 тыс. до 20 тыс. руб.

Если юрлицо приобрело аптечки за счет взносов на травматизм, принять к вычету "входной" НДС нельзя

Скорее всего, Минфин рассмотрел ситуацию, когда за счет взносов возместили всю стоимость аптечек, включая и суммы предъявленного НДС. Однако прямо в письме об этом не казано.
Отметим, что в 2015 году финансисты не были против вычета налога. Тогда ведомство разъясняло вопрос об НДС, возникший при уменьшении взносов на стоимость товарно-материальных ценностей (это могли быть и аптечки) за вычетом данного налога.
Обратим внимание, что в новом письме Минфин ссылается на положения подп. 6 п. 3 ст. 170 НК РФ в редакции, которая действовала до 1 января этого года. Тогда норма предписывала восстановить НДС в случае получения субсидии, включающей компенсацию налога.
С этого года налог нужно восстанавливать, даже если НДС не учтен в бюджетных средствах.
Полагаем, если вы приобретаете аптечки за счет взносов на травматизм в этом году, то принимать к вычету предъявленный НДС нельзя. Если же вопрос касается расходов прошлых лет, то правомерность вычета зависит от того, погашена ли стоимость аптечек за счет взносов с учетом налога или нет.

ФНС обновила июньские контрольные соотношения для расчета по страховым взносам

Актуализация контрольных точек понадобилась из-за появления контрольных соотношений для проверки отчетности на новые критические ошибки. О них мы писали в декабре.
Теперь все соотношения (и июньские, и декабрьские) собраны в одном месте. В связи с данным объединением изменилась порядковая нумерация контрольных точек по сравнению с декабрьским обновлением. Кроме того, в едином документе есть столбец "Действия проверяющего". В нем указывается, что юрлицу направят уведомление.
Отметим, что в контрольном соотношении 0.12 появилось уточнение. На каждый применяемый тариф возможна погрешность в 1 копейку. Напомним, что эта контрольная точка нужна для проверки суммы начисленных страховых взносов.

Госзакупки: в новый год с новыми правилами

Приняты масштабные поправки к Закону  44-ФЗ.
Основное новшество - конкурентные закупки станут электронными. Полагаем, больших трудностей перевод процедур "в цифру" заказчикам не создаст, ведь они уже знакомы с электронным аукционом. Кроме того, остается достаточно времени на подготовку - электронные закупки станут обязательными с 1 января 2019 года.
Ряд других изменений нужно будет применять уже с 11 января и с 1 июля этого года.
Что изменится с 11 январяПри отказе от заключения контракта с победителем закупки по основаниям, предусмотренным ч. 9 и 10 ст. 31 Закона  44-ФЗ, заказчик сможет заключить контракт с иным участником, который предложил наиболее выгодную цену.
Товарный знак можно будет указывать при описании объекта любой закупки.
Как и раньше, потребуется сопроводить товарный знак словами "или эквивалент". Делать это будет не обязательно:
если товары, выпускаемые под другими товарными знаками, несовместимы с товарами, которые использует заказчик;если закупаются запчасти и расходные материалы к машинам и оборудованию, используемым заказчиком, в соответствии с технической документацией.При уклонении победителя закупки от заключения контракта, заказчик должен будет направить сведения об этом в контрольный орган в течение трех рабочих дней с даты признания победителя закупки уклонившимся. Условия о заключении контракта с другим участником не будет. Напомним, за несвоевременное направление указанных данных должностное лицо заказчика могут оштрафовать на 20 тыс. руб.
Жалобы физлиц, законные интересы которых не нарушены действиями (бездействием) заказчика либо положениями документации или извещения о закупке, будут рассматриваться по Федеральному закону о порядке рассмотрения обращений граждан.
Что изменится с 1 июляС этой даты вступит в силу основная часть изменений.
Требования к участникам дополнятся еще одним: отсутствие установленных законодательством ограничений для участия в закупках.
В контракт потребуется включать условие об уменьшении суммы, подлежащей уплате заказчиком юрлицу или физическому лицу, на размер налогов, сборов и иных обязательных платежей в бюджет, связанных с оплатой контракта, если такие платежи подлежат уплате в бюджет заказчиком.
Новые электронные закупки заказчики смогут осуществлять в добровольном порядке. Помимо электронного аукциона в такой форме можно будет провести открытый конкурс, конкурс с ограниченным участием, двухэтапный конкурс, запрос котировок и запрос предложений.
Если к этому времени не будут отобраны новые операторы электронных площадок, то такие закупки будут проводиться на старых площадках.
Для участия в электронных закупках в период с 1 июля по 31 декабря 2018 года нужно будет получить аккредитацию на электронной площадке так же, как и для участия в электронном аукционе.
Что нас ждет в следующем годуС 1 января 2019 года заказчики будут обязаны проводить открытый конкурс, конкурс с ограниченным участием, двухэтапный конкурс, запрос котировок и запрос предложений исключительно в электронной форме. Для закупок закрытыми способами, у единственного поставщика и ряда других сделали исключение.
Чтобы участвовать в электронных процедурах, нужно будет зарегистрироваться в едином реестре участников закупок.
Опишем в общих чертах, как будут проходить в электронной форме наиболее распространенные из конкурентных закупок: электронный аукцион, открытый конкурс и запрос котировок и что будет из себя представлять единый реестр участников закупок.
Как проводить электронный аукцион
Правила почти не изменяются. Серьезные поправки касаются только обеспечения заявки и аккредитации участников, но об этом подробнее скажем дальше.
Как проводить открытый конкурс в электронной форме
Заказчику необходимо будет не менее чем за 15 рабочих дней до окончания срока подачи заявок разместить в ЕИС извещение о закупке.
Заявка должна будет состоять из двух частей и предложения о цене контракта. Все три электронных документа потребуется одновременно направить оператору электронной площадки.
Процедура конкурса будет состоять из следующих этапов:
подача заявок на электронной площадке;рассмотрение и оценка первых частей заявок;подача окончательных предложений о цене контракта на электронной площадке;рассмотрение и оценка вторых частей заявок;заключение контракта.Как можно будет обеспечить заявку
Поправки предусматривают два вида обеспечения заявки: денежные средства и банковская гарантия, однако по 30 июня 2019 года можно будет пользоваться только первым из них.
Денежные средства потребуется вносить на специальные счета, открытые участникам в банках. Перечень банков установит правительство. Операторы электронных площадок будут взаимодействовать с этими банками.
Как проводить запрос котировок в электронной форме
Заказчику нужно будет разместить извещение о закупке в ЕИС не менее чем за пять рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок.
Участники должны будут подать заявки с помощью электронной площадки. Котировочная комиссия рассмотрит их и оформит протокол. Его следует направить оператору электронной площадки. Он ранжирует заявки: первый порядковый номер присваивает той, где указана самая низкая цена контракта. После этого оператор электронной площадки составляет протокол рассмотрения и оценки заявок. В него он включает сведения о победителе.
Как заключить контракт по результатам электронной процедуры
Контракты по итогам всех электронных процедур будут заключаться по одинаковым правилам.
Заказчик будет размещать в ЕИС и на электронной площадке проект контракта. Победитель должен будет подписать его или направить протокол разногласий. Такой протокол можно будет составить не более одного раза.
Заказчик должен будет подписывать проект контракта последним. С момента размещения в ЕИС контракт будет считаться заключенным.
Что такое единый реестр участников закупокС 1 января 2019 года в ЕИС будет вестись единый реестр участников закупок.
Регистрация в ЕИС участников будет проходить в электронной форме и бесплатно. Операторы электронных площадок после регистрации участника в ЕИС должны будут аккредитовать его на своей площадке.
Лица, аккредитованные на площадках, но не прошедшие регистрацию в ЕИС, смогут подавать заявки только по 31 декабря 2019 года.

С 2019 года в Законе о занятости появятся способы сопровождения сотрудников-инвалидов

Опубликованы поправки, которые закрепляют новый процесс - сопровождение при содействии занятости инвалидов.
Работодатель сможет реализовать такое сопровождение, если:
обустроит пути передвижения инвалида по территории компании;оборудует рабочее место;поможет в организации дистанционной и надомной работы;определит особенности режима труда и отдыха.Также предусматривается возможность назначать инвалидам наставников, которые:
помогут в освоении трудовых обязанностей;посоветуют работодателю, как дополнительно оснастить рабочее место и сделать его доступным для инвалида.Выбирать наставников предстоит из числа своих сотрудников с их согласия.
Напомним, Минтруд недавно рекомендовал работодателям принимать меры к помощи инвалидам. Можно не дожидаться, пока поправки вступят в силу, а назначать наставников и оказывать иную поддержку сотрудникам-инвалидам уже сейчас.

С 30 марта оспорить отказ в денежной операции или открытии счета в банке можно будет быстрее

В Закон о противодействии легализации преступных доходов вносятся соответствующие изменения. Они коснутся кредитных организаций, профучастников рынка ценных бумаг, страховых компаний, МФО и других организаций, а также их клиентов. Последние смогут предоставить этим компаниям документы и (или) сведения о том, что у них не было оснований для отказа провести операцию с деньгами или иным имуществом. Такой же возможностью можно будет воспользоваться и в случае отказа кредитной организации заключить договор банковского счета (вклада).
Речь идет о случаях отказа из-за того, что:
клиент не предоставил нужные документы (если ему нужно совершить операцию);есть подозрения, что клиент намерен легализовать преступные доходы или профинансировать терроризм (если ему нужно совершить операцию или открыть счет, вклад).Указанные организации должны будут рассмотреть документы, сведения и не позднее 10 рабочих дней с даты их представления сообщить клиенту, устранены ли основания отказа.
Если основания устранены, организациям нужно будет уведомить об этом Росфинмониторинг. Срок - не позже рабочего дня, следующего за датой устранения. Конкретные правила уведомления будут установлены отдельно.
Если организация не пересмотрела свой отказ, клиент сможет обратиться в межведомственную комиссию при ЦБ РФ.
Таким образом, поправки позволят сократить сроки разрешения спора о правомерности отказа финансовых организаций проводить операции или открывать банковские счета и вклады из соображений ПОД/ФТ. Сейчас подобный досудебный механизм в таком случае не предусмотрен.

Изменения, внесенные в Указания  65н, уже нужно применять

Поправки к Указаниям о порядке применения бюджетной классификации  65н, по мнению Минюста России, не нуждаются в регистрации. Поэтому в соответствии с приказом Минфина они вступили в силу с даты подписания, а значит, с 29 ноября 2017 года. Применяться изменения должны были уже при составлении бюджетов, начиная с бюджетов на 2018 год и плановый период 2019 и 2020 годов.
Напомним, что нововведения касаются подразделов, целевых статей, направлений расходов бюджетов и видов расходов.
В части КВР изменения следующие:
КВР 244 теперь называется "Прочая закупка товаров, работ и услуг". Его описание также уточнено;у КВР 523, 634, 814 изменились описания;введен новый вид расходов 815 "Субсидии юридическим лицам на осуществление капитальных вложений в объекты недвижимого имущества";теперь прямо указано, что казенные учреждения не учитывают затраты на приобретение и строительство недвижимости государственной (муниципальной) собственности по КВР 406 и 407.Следует также обратить внимание, что больше приказы с изменениями Указаний  65н не будут вступать в силу "задним числом". Со 2 января 2018 года действует правило, по которому нормативные акты Минфина, которые Минюст признал не нуждающимися в регистрации, вступают в силу со дня их размещения на .... Исключение возможно только для тех актов, которые сами содержат положения о порядке вступления в силу. Неясно, будет ли это правило распространяться на приказы, в которых указано, с составления каких бюджетов они применяются. Возможно, соответствующие разъяснения выпустит Минфин.

Заключить госконтракт на обращение с твердыми коммунальными отходами можно по специальному основанию

С 31 декабря 2017 года такой контракт можно заключить у единственного поставщика по п. 8 ч. 1 ст. 93 Закона  44-ФЗ.
До этого заказчикам чаще всего приходилось заключать контракты с единственным поставщиком на сумму до 100 тыс. руб. Нововведение же позволит им сэкономить денежные средства, расходуемые на закупки малого объема.
Напомним, по договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами региональный оператор обязуется принимать их и обеспечивать транспортировку, обработку, обезвреживание, захоронение этих отходов. Собственник же твердых коммунальных отходов обязуется оплачивать услуги регионального оператора. Цена определяется в пределах утвержденного в установленном порядке единого тарифа на услугу регионального оператора.

МРОТ обещают повысить до прожиточного минимума с 1 мая 2018 года

Минтруд подготовит законопроект в ближайшее время, сообщается на сайте ведомства.
Таким образом, с 1 мая МРОТ составит 11 163 руб. Именно такой прожиточный минимум установлен для трудоспособного населения за  квартал 2017 года.
Напомним, что сейчас МРОТ составляет 9489 руб. Об этом мы недавно писали.

Управляющая компания заплатит жильцам штраф за необоснованное завышение платы за содержание жилья

С 11 января у ТСЖ, организаций, управляющих многоквартирными домами, жилищных или жилищно-строительных кооперативов, других специализированных потребительских кооперативов появился новый вид ответственности по уплате нового штрафа.
Теперь указанные организации отвечают за необоснованное увеличение размера платы за содержание жилого помещения из-за нарушений в ее расчетах. Штраф составляет 50% от суммы переплаты.
Штраф уплачивается собственникам помещений в многоквартирном доме или нанимателям жилого помещения по договору соцнайма или договору найма жилого помещения государственного либо муниципального жилищного фонда следующими способами:
путем снижения размера платы за содержание жилого помещения;путем снижения размера задолженности по внесению платы за жилое помещение до уплаты штрафа в полном объеме. В этой ситуации задолженность должна быть подтверждена вступившим в законную силу судебным актом.Срок уплаты штрафа - не позднее двух месяцев со дня получения обращения собственника или нанимателя, если нарушение действительно имело место.

Госуслуги: проект о запрете повторного возврата документов по новым основаниям прошел первое чтение

Планируется запретить требовать у заявителя документы или информацию, отсутствие и (или) недостоверность которых не указывались при первоначальном отказе.
Исключения из правила:
после первой подачи документов изменились требования НПА, которые касаются этой государственной или муниципальной услуги;выявлен факт противоправных или ошибочных действий должностного лица при первом отказе.Что касается последнего случая, то по проекту такая "халатность" должна подтверждаться актом. Он подписывается руководителем органа, который предоставляет услугу, и вручается заявителю.

Требования к банкам, выдающим гарантии для обеспечения заявок и госконтрактов, не изменят до 1 июня

Срок вступления в силу поправок к Закону  44-ФЗ, которые устанавливают новые требования к указанным банкам, перенесен с 1 января 2018 года на 1 июня 2018 года.
Согласно этим поправкам, заказчики должны будут принимать гарантии банков, которые соответствуют правительственным требованиям. Перечень этих банков появится на сайте Минфина.
Напомним, сейчас по Закону  44-ФЗ заказчики должны принимать гарантии тех банков, которые есть в перечне, предусмотренном НК РФ.

Возможно, работодателям станет легче увольнять сотрудников за появление на работе в нетрезвом виде

Во-первых, согласно проекту увольнять можно будет даже тех, кто появился на работе в состоянии опьянения за пределами рабочего времени.
Сейчас в ТК РФ этого уточнения нет. Практика складывается так, что нельзя уволить за нахождение на работе в нетрезвом виде в нерабочее время, например до начала рабочего дня или во время больничного.
Во-вторых, работодателям станет проще доказать состояние опьянения сотрудника. В проекте указаны особенности направления на медосвидетельствование. Планируется, что работодатель будет вручать этот документ сотруднику под подпись и обязательно указывать дату и время вручения. Само освидетельствование сотруднику предстоит пройти в течение двух часов после того, как он получит направление.
К доказательствам наличия опьянения, позволяющим уволить работника, будут приравниваться случаи, когда он:
отказывается получить направление;отказывается пройти освидетельствование;не предоставляет работодателю не позднее следующего рабочего дня медзаключение по результатам освидетельствования.Первые две ситуации работодатель должен будет заактировать.
Пока в судебной практике немало случаев, когда без медосвидетельствования работодателю не удается доказать состояние опьянения сотрудника. Если проект станет законом, полагаем, подход должен измениться.

Если сотрудник вернулся после увольнения, то базу по взносам нужно считать с учетом старых выплат

Минфин сообщает, что по работнику, повторно принятому в ту же организацию в течение одного расчетного периода, в базу включают все выплаты, начисленные с начала календарного года в этом юрлице. Конечно же, речь идет об облагаемых вносами выплатах. Минтруд давал такое же разъяснение в 2015 году.
Напомним, что выплаты, которые произвел другой работодатель, в базу включать не нужно.

Минфин: в каких случаях не платят НДФЛ и взносы с путевок в лагеря для детей работников

НДФЛПри оплате стоимости путевок для детей работников можно не начислять НДФЛ, если выполняется ряд условий.
Среди требований есть и такое: детский лагерь должен относиться к санаторно-курортным или оздоровительным организациям. Именно об этом условии напомнил Минфин в новом письме. К сожалению, ведомство не пояснило, как подтвердить данный факт.
Отметим, в 2014 году ФНС разъясняла, что подтвердить статус организации (в нашем случае - детского лагеря) можно ее лицензией и учредительными документами, в которых указан вид деятельности.
Полагаем, работодателю лучше заранее получить копии данных документов. Это позволит своевременно представить их проверяющим при необходимости.
Страховые взносыПо мнению Минфина, взносы правомерно не начислять, если плату за путевку для члена семьи сотрудника работодатель перечисляет непосредственно в детский лагерь. В таком случае оплата производится не за работника организации. Минфин уже делал аналогичный вывод.
Есть судебная практика, согласно которой взносы можно не начислять и в случае, если компенсацию получает сам работник. Например, АС Северо-Западного округа рассмотрел ситуацию, когда возмещение было предусмотрено коллективным договором. Суд расценил данные выплаты как имеющие социальный характер. Согласно судебной практике, сформированной на основании норм Закона о страховых взносах, с этих выплат взносы не платят.
Полагаем, выводом можно воспользоваться и сейчас. В данном случае споры с контролерами неизбежны. Поэтому безопаснее оформить отношения напрямую с детским лагерем.

Появились новые рекомендации о том, как установить систему оплаты труда работников учреждений

Российская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений (РТК) утвердила на 2018 год единые рекомендации. Они применяются при установлении систем оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений на всех уровнях. Такие рекомендации РТК утверждает уже не впервые, поэтому обратим внимание на новшества 2018 года.
Наиболее значительными отличиями по сравнению с прошлогодним документом являются:
уточненные правила установления повышающих коэффициентов к зарплате педагогических работников;указание на необходимость увеличить фонды оплаты труда работников здравоохранения и дифференцировать их зарплату по степени сложности выполняемой работы;уточненный порядок утверждения штатных расписаний учреждений кинематографии.Кроме того, рекомендации дополнены новым разделом, в котором установлены особенности формирования систем оплаты труда работников учреждений физкультуры и спорта.
Напомним, что правительство, региональные органы исполнительной власти и органы местного самоуправления учитывают рекомендации РТК, когда определяют объемы финансирования деятельности государственных и муниципальных учреждений.

В счете-фактуре можно не писать адрес муниципального района, которого больше нет

Минфин не видит ничего страшного в исключении из адреса продавца названия муниципального района, который упразднили. Эта ошибка не препятствует вычету.
Полагаем, вывод верен и для адреса покупателя.

Перемены в медицинском бизнесе: маркировка лекарств станет обязательной с 2020 года

В первую очередь изменения коснутся производителей лекарств. С 1 января 2020 года они будут обязаны наносить специальные контрольные (идентификационные) знаки на упаковку лекарств. Маркировать придется большинство препаратов. Исключения составят, например, препараты для клинических исследований. Отметим, что уже сейчас некоторые производители начали маркировать лекарства добровольно, в рамках эксперимента.
Маркировка позволит отслеживать оборот лекарств с помощью специальной системы мониторинга движения лекарств. Эта система даст возможность любому потребителю проверить, какой препарат предлагается ему, например, в аптеке: не является ли он контрафактным или фальсифицированным.
Полагаем, сама система мониторинга начнет полноценно функционировать тоже только в 2020 году. Именно с этого года вступит в силу обязанность вносить информацию о лекарственных препаратах для медицинского применения в данную систему. Вносить сведения придется юрлицам и ИП, которые осуществляют с такими препаратами следующие действия:
производство;хранение;ввоз в РФ;отпуск;реализацию;передачу;применение;уничтожение.За производство или продажу лекарств без маркировки или с некорректной маркировкой, а также за несвоевременное внесение данных, внесение недостоверной информации в систему мониторинга указанные юрлица и ИП будут нести ответственность. Полагаем, что, например, производителей за нарушения при маркировке смогут привлечь к ответственности по ч. 1 ст. 15.12 КоАП РФ.

Штраф до 5 или до 50 тысяч: сколько заплатит работодатель, если не проведет индексацию

Порядок и сроки индексации были установлены коллективным договором, но организация ее не провела. Минтруд разобрался, за что ей грозит наказание: за невыполнение обязательств по коллективному договору или за нарушение трудового законодательства.
Выбор был сделан в пользу второго варианта, поскольку непроведение индексации влечет выплату зарплаты в неполном объеме, что является нарушением ТК РФ.
Так, по ч. 1 ст. 5.27 КоАП РФ работодателю грозит предупреждение или штраф. Для юрлиц он составляет от 30 тыс. до 50 тыс. руб. Отметим, в КоАП РФ предусмотрена и специальная ответственность за "зарплатные" нарушения. Впрочем, санкции для юрлиц совпадают с указанными выше.
Для сравнения: ответственность за невыполнение обязательств по коллективному договору существенно отличается. Работодателя ждет предупреждение или штраф от 3 тыс. до 5 тыс. руб.

В отношении федеральных заказчиков снова в полной мере заработал казначейский контроль

Действие правил о запрете федеральным заказчикам размещать документы в ЕИС без казначейского контроля было приостановлено с 23 марта 2017 года до 1 января 2018 года.
Казначейство проверяет планы закупок, планы-графики, извещения, документации и другие документы. Его интересует, правильно ли заказчик указал объем финансового обеспечения закупки и ее идентификационный код.
Как направить документы на контроль, можно узнать из разъяснений от 11 января 2018 года, опубликованных в ЕИС.

Роструд назвал главное условие хранения копий документов работников

Только если работодатель получит от работника согласие на обработку персональных данных, он сможет складывать копии документов сотрудника в личное дело. К таким документам относятся, например, копии паспорта, СНИЛС, военного билета.
Роструд уточняет: законодательно правила ведения личных дел не установлены. Вместе с тем он подчеркивает, что обрабатывать информацию о частной жизни лица, не получив его согласие, недопустимо.
Отметим, ранее в судебной практике рассматривался вопрос о возможности хранения копии паспорта сотрудника. Суд указал, что для работодателя достаточно сверить личные данные работника с предъявленным при приеме на работу паспортом, а хранение его копии превышает допустимый объем использования персональных данных.
Учитывая этот подход, полагаем, что работодателю лучше обойтись без копий документов сотрудников в личных делах.
Напомним, за "избыточную" обработку персональных данных работодателя может ждать ответственность в виде предупреждения или штрафа. Для должностных лиц он составляет от 5 тыс. до 10 тыс. руб., для юрлиц - от 30 тыс. до 50 тыс. руб.

С 30 июня у банков станет больше возможностей для удаленной идентификации клиентов-физлиц

Для удаленной идентификации потребуется воспользоваться единой системой идентификации и аутентификации (ЕСИА), а также единой биометрической системой (ЕБС). Если данные о клиентах-физлицах будут соответствовать сведениям, размещенным в этих системах, то банк сможет по их поручению и без личного присутствия:
открыть и вести счета, вклады таких клиентов;выдавать им кредиты;переводить по данным счетам деньги.При этом банку нужно соблюсти сразу два условия:
физлицо не включено в перечень лиц, причастных к экстремистской деятельности или терроризму, либо его деньги или иное имущество не заморозил специальный орган;у банка нет подозрений, что клиент или его операции связаны с легализацией преступных доходов или финансированием терроризма.Таким образом, чтобы идентифицировать физлицо, актуальная информация о нем уже должна быть в ЕСИА и ЕБС. В связи с этим у банков появится обязанность после идентификации гражданина РФ при его личном присутствии, бесплатно и с его согласия размещать или обновлять в данных системах такую информацию. После этого личное присутствие гражданина не потребуется, даже если он решит воспользоваться услугами других банков.
Реализовать новые возможности идентификации клиентов смогут только те банки, которые одновременно отвечают следующим критериям:
они участвуют в системе страхования вкладов;к ним не применяются меры по предупреждению банкротства;ЦБ РФ не запретил банку проводить удаленную идентификацию.Каждый месяц ЦБ РФ будет размещать на своем сайте перечень соответствующих указанным критериям банков.
После идентификации все документы, необходимые для взаимодействия банка и клиента, последний будет вправе заверять простой электронной подписью. Ее ключ должен быть получен при личной явке по правилам создания ключей для госуслуг в электронной форме.
Сейчас банки могут провести упрощенную идентификацию физлица с помощью ЕСИА. Однако в таком случае устанавливаются и подтверждаются не все сведения о клиенте, а лишь его Ф.И.О., серия и номер документа, удостоверяющего личность. При этом открыть клиенту счет, вклад удаленно можно как минимум, если физлицо или его представитель ранее были идентифицированы этой же кредитной организацией при личном присутствии.

Изменения в закупках по Законам  44-ФЗ и  223-ФЗ в 2018 году

Закупки по Закону  44-ФЗ: ключевые изменения, вступающие или вступившие в силу в 2018 годуКонкурентные закупки переводят в электронную форму
В Закон  44-ФЗ внесены большие изменения. Основное новшество - переход к конкурентным закупкам в электронной форме. Проводить в такой форме открытый конкурс, конкурс с ограниченным участием, двухэтапный конкурс, запрос котировок и запрос предложений заказчики могут добровольно уже с 1 июля 2018 года. Некоторые нововведения нужно применять с 11 января. Подробнее изменения рассмотрены в нашем специальном обзоре.
Заключить госконтракт на обращение с твердыми коммунальными отходами можно по специальному основанию
С 31 декабря 2017 года такой контракт можно заключить у единственного поставщика по п. 8 ч. 1 ст. 93 Закона  44-ФЗ.
До этого заказчикам чаще всего приходилось заключать контракты с единственным поставщиком на сумму до 100 тыс. руб. Нововведение же позволит им сэкономить денежные средства, расходуемые на закупки малого объема.
Вступили в силу новые правила о запрете на допуск иностранного ПО
Запрет больше не касается ПО из государств - членов ЕАЭС. Для этого оно должно быть включено в специальный реестр, который появится в дополнение к существующему.
Если хотя бы в одном из реестров будет подходящая продукция, заказчику, планирующему провести закупку, придется установить указанный запрет. В этом случае к закупке надо допускать только участников, которые предлагают товары из реестров.
Правила о запрете иностранного программного обеспечения распространяются на любые закупки, в результате которых заказчик получит программное обеспечение или право на него.
Уточнены требования к форме приложений планов-графиков
В плане-графике закупок для федеральных нужд, а также для региональных и муниципальных нужд обоснование НМЦК или цены контракта с единственным поставщиком надо приводить с указанием включенных в объект закупки товаров, работ, услуг, их количества и единиц измерения (при наличии).
Изменятся требования к банкам, выдающим гарантии для обеспечения контрактов и заявок
С 1 июня 2018 года заказчики должны будут принимать гарантии банков, отвечающих специальным требованиям правительства. Перечень таких банков появится на сайте Минфина.
Государственные и муниципальные заказчики могут заключать контракты в период отзыва лимитов
Если лимиты бюджетных обязательств отозваны для приведения их в соответствие с законом (решением) о бюджете, госзаказчики вправе проводить закупки. При этом суммы контрактов не должны превышать объем поставленных на учет бюджетных обязательств.
Техзадание на закупку лекарств надо готовить по-новому
При его составлении нужно применять Постановление Правительства РФ от 15.11.2017  1380. Этим документом, в частности, установлены требования к описанию лекарственной формы, дозировки, первичной упаковки, остаточного срока годности закупаемых препаратов.
Подробности можно узнать из нашего специального обзора.
В 2017 году произошло немало значительных изменений, о которых стоит напомнить:
с 1 декабря 2017 года на два года введен запрет на закупки импортной мебели поименованной в специальном перечне;контракты теперь надо оплачивать в срок, не превышающий 30 дней;по контрактам, заключенным по результатам закупок у СМП и СОНКО, срок оплаты не должен превышать 15 рабочих дней;появились новые правила определения неустойки по госконтрактам;установлена административная ответственность за нарушение сроков и порядка оплаты контрактов;нельзя требовать у участников закупок в сфере строительства допуски СРО;отменен запрет на участие в закупках турецких компаний;расширен перечень иностранной радиоэлектроники, допуск которой к закупкам ограничен.Изменения, которые нужно учесть в 2018 году при закупках по Закону  223-ФЗСущественные изменения внесены в Закон  223-ФЗ
Часть поправок уже действует с 31 декабря 2017 года. Например, в указанном законе теперь закреплено, что его действие распространяется на закупки для целей коммерческого использования.
Другая часть начнет действовать с 1 июля 2018 года. Например, норма о том, что конкурентные закупки, участниками которых могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства, надо проводить в электронной форме.
Подробнее об изменениях можно узнать из обзора.
Стало больше заказчиков, которые должны проводить закупки у малого и среднего бизнеса
С 1 января 2018 года такая обязанность появилась у заказчиков по Закону  223-ФЗ, если годовой объем их выручки превышает 500 млн руб.
Заказчик - кредитная организация должен проводить такие закупки, если величина его активов по данным отчетности за предшествующий календарный год превышает 500 млн руб. К заказчикам из числа автономных учреждений требование применяется, если стоимость договоров по результатам закупок за предшествующий календарный год превысит 250 млн рублей.
Заказчиков, которые являются субъектами малого и среднего предпринимательства, нововведение не касается.
Изменился годовой объем закупок, который заказчики обязаны проводить у малого и среднего бизнеса
Минимальный уровень годового объема закупок, участниками которых могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства, с 1 января 2018 года увеличился с 10 до 15% совокупного годового стоимостного объема договоров, заключенных по результатам закупок.
С 7 декабря 2017 года заказчики по 223-ФЗ временно вносят в реестр договоров меньше сведений

Недвижимость в оперативном управлении облагается налогом по среднегодовой стоимости

Минфин считает, что это справедливо и в том случае, когда недвижимость соответствует признакам объектов, которые облагаются налогом на имущество организации по кадастровой стоимости. К такому выводу ведомство приходит не первый раз.
Подход основан на том, что недвижимость облагается налогом по кадастровой стоимости у собственника или у организации, которая владеет ею на праве хозяйственного ведения. Есть несколько исключений, но оперативное управление к ним не отнесено.
Следовательно, в отношении имущества, которое принадлежит организации на праве оперативного управления, действует общее правило: недвижимость, например административное здание, облагается налогом по среднегодовой стоимости.

С 1 мая 2018 года МРОТ планируют повысить до 11 163 руб. в месяц

Данный проект подготовил Минтруд.
Когда закон вступит в силу, МРОТ станет равным прожиточному минимуму для трудоспособного населения во  квартале 2017 года.

При реализации ценных бумаг, полученных для увеличения чистых активов, расходы учесть нельзя

Минфин объясняет вывод тем, что в налоговом учете стоимость такого имущества не формируется. Соответственно, нет и расходов. Правила, которые позволяют учесть рыночную стоимость ценной бумаги, не применяются. Ведомство поясняет, что они действуют, только если полученное имущество включено в доходы.
Обратим внимание, разъяснение касается имущества, полученного в целях увеличения чистых активов до 1 января этого года. Дело в том, что действующая редакция пп. 3.4 п. 1 ст. 251 НК РФ упоминания о таком имуществе не содержит.

Закупки по 223-ФЗ: правительство решит, когда в ЕИС не размещаются данные о контрагенте заказчика


УСН: госпошлину, возвращенную при отказе от подачи иска, можно не включать в доходы

Минфин дал такое разъяснение как в отношении объекта "доходы", так и в отношении объекта "доходы минус расходы". Для последнего ведомство сделало оговорку. Доходов нет только в том случае, если госпошлина не учитывалась в расходах.

Минстрой разработал положение о том, как застройщикам размещать данные в системе жилстроительства

По проекту сведения в Единой информационной системе жилищного строительства застройщики будут размещать через Личный кабинет.
Планируется, что отправлять в систему потребуется не только документы, которые застройщик должен размещать на своем сайте (например, проектная декларация, разрешение на строительство, аудиторское заключение). Загрузить придется и договоры поручительства, заключенные по утратившей силу ст. 15.3 Закона о долевом строительстве.
Разместить в системе большинство сведений потребуется в срок не позднее пяти рабочих дней с даты получения заключения контролирующего органа. Предлагается установить и другой срок - не позднее 1 марта 2018 года. В него нужно будет уложиться, если произошло хотя бы одно из следующих событий:
указанное заключение получено до 2018 года;ДДУ с первым участником долевого строительства был зарегистрирован до 2017 года.Проект содержит и другие правила о порядке, способах, сроках и периодичности размещения данных и их составе.

За нарушения правил содержания лифтов и эскалаторов хотят наказывать по КоАП РФ

Правила касаются организации безопасного использования и содержания лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров и эскалаторов. Исключение - эскалаторы в метро.
За "простые" нарушения должностных лиц планируют штрафовать на сумму от 2 тыс. до 5 тыс. руб, юрлиц от 20 тыс. до 40 тыс. руб.
Если нарушение создает угрозу жизни и здоровью граждан или может привести к аварии, наказывать предлагается значительно строже. Для должностных лиц определен штраф от 20 тыс. до 30 тыс. руб. или дисквалификация на срок от года до полутора лет. Для юрлиц хотят предусмотреть штраф в размере от 300 тыс. до 350 тыс. руб. или приостановление деятельности на срок до 90 суток. На такие же суммы предполагают штрафовать, если вовремя не исполнено или неправильно выполнено предписание Ростехнадзора.

Расчет по страховым взносам за 2017 год: особое внимание к разделу 3

Ошибки в сведениях о суммах выплат и пенсионных взносовСогласно последним поправкам инспекция не примет расчет, если неверно заполнен хотя бы один из следующих показателей в подразделе 3.2:
210 - сумма выплат и иных вознаграждений за каждый из последних трех месяцев отчетного или расчетного периода;220 - база для исчисления пенсионных взносов в рамках предельной величины за эти же месяцы;240 - сумма исчисленных пенсионных взносов в рамках предельной величины за эти же месяцы;250 - итоги по графам 210, 220 и 240;280 - база для исчисления пенсионных взносов по доптарифу за каждый из последних трех месяцев отчетного или расчетного периода;290 - сумма исчисленных пенсионных взносов по доптарифу за эти же месяцы;300 - итоги по графам 280, 290.Выявить нарушения помогут новые контрольные соотношения (Письмо ФНС от 29.12.2017  ГД-4-11/27043). Вы можете проверить расчет по этим соотношениям в своей бухгалтерской программе или с помощью бесплатной программы  с сайта ФНС.
Ошибки в сведениях о работникахКак и прежде, нельзя допускать ошибок в персональных данных из подраздела 3.1 (например, в Ф.И.О., ИНН, СНИЛС, серии и номере паспорта).
Недавно ФНС подробно рассказала, как должны быть заполнены поля в этом подразделе (Письмо от 21.12.2017  ГД-4-11/26010).
Уточните, позволяет ли программа, в которой вы готовите расчет, проводить автоматическую проверку на соответствие этим разъяснениям. При необходимости проведите обновление.
Правильно заполнить расчет по взносам поможет наша инструкция с примерами.

Роструд напомнил, как отразить в трудовой книжке переход совместителя в основные работники

Сумма налогового вычета
Для проверки декларации используйте контрольные соотношения, которые ФНС рекомендовала в письме от 03.03.2017  БС-4-21/3897, а для отправки в электронном виде - новый формат.
Машину поставили на учет во второй половине декабря: включить ее в декларацию нужно, платить налог - нетТранспортное средство, зарегистрированное в любой день отчетного года, нужно показать в декларации. Каких-либо особенностей для конца отчетного года Налоговый кодекс не предусматривает.
Платить налог не требуется, если регистрация произошла после 15 декабря. В этой ситуации количество месяцев владения равно нулю (укажите это значение в строке 140 раздела 2 декларации). Специалист Минфина дал аналогичное разъяснение применительно к прошлогодней декларации.
Использовать сниженный коэффициент по дорогим автомобилям не стоитС 2018 года для легковых автомобилей стоимостью от 3 млн до 5 млн руб. включительно и не старше трех лет действует коэффициент 1,1.
Применять новый коэффициент при расчете налога за 2017 год рискованно: в законе не сказано о том, что изменения имеют обратную силу. Безопаснее использовать коэффициенты, действовавшие прежде.

Фактический адрес продавца или покупателя можно внести в допстроки счета-фактуры

Минфин предложил использовать эти строки, когда фактический адрес и адрес, указанный в ЕГРЮЛ или ЕГРИП, различаются.
Обратим внимание, что в строки 2а и 6а счета-фактуры нужно вносить именно адрес из реестров. В этом случае проблем с вычетом не будет, даже если в договоре с контрагентом, по которому выставлен счет-фактура, есть только фактический адрес. Полагаем, чтобы избежать возможных вопросов налоговиков, в договоре лучше указывать оба адреса: и юридический, и фактический.

Сведения о работнике изменились после сдачи РСВ или 2-НДФЛ - уточнять отчетность не нужно

ФНС указала, что персональные данные в расчете по взносам должны быть актуальны на дату его представления в инспекцию. Следовательно, если работник, к примеру, на следующий день сменил фамилию, пересдавать расчет не надо.
По мнению ведомства, в подобной ситуации уточнять справки 2-НДФЛ тоже не нужно.

Появился онлайн-сервис для заполнения платежных поручений при оплате госпошлин за действия ЦБ РФ

Воспользоваться "Конструктором платежных поручений" можно на сайте Банка России уже сейчас. Сервис предназначен для эмитентов ценных бумаг, банков, страховых компаний и других получателей "услуг" ЦБ РФ.
Платежное поручение составляется в три этапа:
этап. Выбрать плательщика, указать направление деятельности получателя услуги и выбрать саму услугу.
этап. Указать реквизиты плательщика. Сумма платежа в зависимости от выбранной услуги либо появляется автоматически, либо ее нужно рассчитать по предлагаемому правилу. Если какие-то поля останутся незаполненными, сервис предупредит об этом на следующем этапе. Дату составления платежки, а также реквизиты получателя (Банка России) заполнять не придется, они сформируются автоматически на следующем этапе.
этап. Проверить и распечатать заполненную форму платежного поручения. При необходимости можно вернуться к редактированию реквизитов. Сервисом также предусмотрена возможность сохранить платежку в форматах ,  или  (на момент написания новости функция сохранения не работала).
По мнению ЦБ РФ, новый сервис позволит упростить заполнение платежного документа, минимизировать риски ошибок при вводе реквизитов.

ВС РФ: договор цессии можно расторгнуть из-за неоплаты

Верховный суд напомнил, что применительно к купле-продаже в практике давно сложился следующий подход. Неоплата - это существенное нарушение договора, позволяющее требовать его расторжения. По мнению суда, это касается и цессии.

В ТК РФ хотят уточнить, куда могут беспрепятственно приходить инспекторы труда

Чтобы проводить проверки, инспекторы труда при наличии удостоверений вправе посещать любые организации. Планируется закрепить, что речь идет и о структурных единицах:
филиалах;обособленных подразделениях;производственных и иных участках, которые находятся за пределами территории организаций.По замыслу Минтруда, разработчика проекта, такая конкретизация позволит эффективнее защищать право работников на безопасные условия труда.

ВС РФ поставил под вопрос законность условия о том, что увольнение прекращает поручительство

Договор поручительства предусматривал, что он прекращает действовать в случае увольнения поручителя из организации-заемщика. На этом основании бывший директор отказался выплачивать банку не погашенный компанией кредит.
Суд первой инстанции поддержал банк, а в апелляции победил поручитель.
Областной суд указал, что закон не запрещает включать в договор рассматриваемое отменительное условие. Оно не было оспорено или признано недействительным.
Верховный суд подчеркнул: особенность спорного условия в том, что его наступление полностью зависит от воли организации-заемщика и ее работника-поручителя. Например, поручитель может уволиться по собственному желанию.
Областной суд не оценил, соответствует ли закону спорное условие, и не привел норму, разрешающую установить в договоре возможность одностороннего отказа поручителя от исполнения обязательств. Дело направлено на пересмотр.

Инструкцию для бюджетных учреждений приведут в соответствие с федеральными стандартами

Роспотребнадзор пригрозил бизнесу штрафами за отказ принимать банкноты 200 и 2000 руб.

Размер штрафа зависит от того, как проверяющие квалифицируют это нарушение.
Наиболее вероятно, что усмотрят нарушение ч. 4 ст. 14.8 КоАП РФ: продавец не обеспечил возможность оплатить товары, работы, услуги наличными. Юрлицу придется заплатить штраф от 30 тыс. до 50 тыс. руб., должностному лицу - от 15 тыс. до 30 тыс. руб.
Если усмотрят ущемление права потребителей, штрафы будут меньше: для юрлиц - от 10 тыс. до 20 тыс. руб., а для должностных лиц - от 1 тыс. до 2 тыс. руб.
Напомним, новые банкноты Центробанк ввел в обращение12 октября 2017 года. С этой даты продавцы (исполнители) обязаны принимать их для оплаты товаров, работ и услуг. Это следует из ГК РФ и Закона о Банке России. Роспотребнадзор отметил, что потребитель сам выбирает, какими официально обращающимися банкнотами и монетами рассчитываться.

Минфин: как правильно указать адреса покупателя и продавца в счете-фактуре

Реквизиты адреса безопаснее писать именно так, как они указаны в ЕГРЮЛ или ЕГРИП. При этом имейте в виду следующее.
Можно не обращать внимания, если в реестре адрес написан необычно, например когда в ЕГРЮЛ в адресе есть сокращения и при написании использованы то заглавные, то прописные буквы. Минфин сообщал, что такой счет-фактуру не забракуют.
Сокращение некоторых реквизитов не будет нарушением. Например, можно сокращать слова "город", "улица", "дом", "офис" до "г.", "ул.", "д.", "оф.".
Ничего страшного не будет в использовании строчных букв вместо заглавных. Пример - "ул. Большая Дмитровка" вместо "ул. ДМИТРОВКА Б.".
Адрес можно дополнять определенной информацией. Минфин не против указания адресов со словами "Российская Федерация", "Россия" и "РФ".
Некоторые реквизиты адреса можно не писать. Ведомство не запрещает исключать из адреса продавца названия муниципального района, который упразднили.
Фактический адрес продавца или покупателя можно внести в дополнительные строки счета-фактуры. Минфин предложил так делать, когда фактический и юридический адреса различаются.
Узнать правильный адрес ИП для проверки сведений в счете-фактуре можно, обратившись в уполномоченный налоговый орган. Сведения из ЕГРИП вправе получить любой сотрудник организации. Это также разъяснял Минфин.

Компенсация работнику за использование в служебных целях арендованного автомобиля не облагается НДФЛ

Минфин разрешил не исчислять налог, даже если работник ездит не на собственной машине. В этом случае нужны следующие документы:
соглашение, в котором зафиксирован размер возмещения;договор аренды;расчет компенсации;квитанции, чеки;отчеты работника о служебных поездках с описанием маршрутов.Вместо квитанций, чеков и отчетов можно представить другие документы. Главное, чтобы проверяющие, увидев суммы произведенных расходов, могли понять, что имущество фактически использовалось в интересах работодателя, то есть в служебных целях.
Отметим, ранее из писем ведомства следовало, что компенсация за использование в служебных целях автомобиля, которым работник управляет по доверенности, облагается НДФЛ. Суды с подобным подходом не соглашались. Об этом мы писали в декабре.
Полагаем, прежде чем не начислять НДФЛ, лучше уточнить мнение своей инспекции. Так можно избежать возможных споров с проверяющими.

Форма расшифровки дебиторки по субсидиям федеральных учреждений будет утверждена заново

Минфин направил на регистрацию в Минюст приказ об утверждении формы "Расшифровка дебиторской задолженности по предоставленным субсидиям (грантам)" (ф. 0503793). Ее используют федеральные бюджетные и автономные учреждения.
Обращаем внимание: эта форма ничем не отличается от действующей.
Данный приказ также отменит форму "Сведения об объектах незавершенного строительства, вложениях в объекты недвижимого имущества бюджетного (автономного) учреждения" (ф. 0503790). Изменение техническое: с 24 декабря действует новая форма 0503790 в составе пояснительной записки к бухотчетности учреждения.

Опубликовано указание о том, как банкам взаимодействовать с ЦБ РФ через личный кабинет

Новое указание Банка России вступает в силу 26 января. Отметим правила взаимодействия, которые следует учитывать юристам кредитных организаций.
Направлять запросы через личный кабинет сможет не только ЦБ РФ в адрес кредитных организаций, но и наоборот. Ответы регулятора тоже будут поступать в личный кабинет.
Важно, что по общему правилу электронный документ Банка России будет считаться полученным кредитной организацией по истечении 1 часа с момента его размещения в личном кабинете. Таким документом может быть ответ регулятора на запрос кредитной организации, требование, предписание и др.
Напомним, что участники финансового рынка, эмитенты ценных бумаг, страховые компании уже давно пользуются отдельными личными кабинетами.
К слову, по информации с сайта ЦБ РФ, старые кабинеты он планирует перевести в "режим чтения". Действующий порядок взаимодействия через старые личные кабинеты утрачивает силу с 26 января. Весь новый электронный документооборот будет проходить через единый для всех, в том числе и для кредитных организаций, личный кабинет.

Торговые сети могут лишить возможности возвращать поставщикам непроданные продукты

Депутаты предлагают объявить вне закона условие договоров о том, что торговая сеть вправе вернуть продукты, которые не успела продать. Поправки к ст. 13 Закона о госрегулировании торговли внесли в Госдуму.
Сейчас рассматриваемое условие запрещено навязывать. Если поставщик согласился на это условие добровольно, оно считается правомерным.

Новые правила о банковских гарантиях при закупках по Закону № 44-ФЗ

При проведении закупок (участии в закупках), извещения о которых будут размещены в ЕИС после 18 марта, нужно учесть следующее:
1. Установлен размер требования по гарантии, которая обеспечивает заявку. Он равен размеру обеспечения.
2. Ограничено право заказчика требовать выплаты всей суммы обеспечения исполнения контракта в ситуации, когда часть обязательств исполнена и оплачена.
Если разница между ценой контракта и суммой исполненных и оплаченных обязательств будет меньше суммы обеспечения, заказчик может требовать только эту разницу.
Если разница превышает сумму обеспечения либо равна ей, размер требования ограничен суммой обеспечения.
3. Отменена обязанность подтверждать полномочия подписавшего требование, если он указан в ЕГРЮЛ как лицо, имеющее право подписывать документы без доверенности. В отношении иных лиц потребуется представить доверенность.
Следовательно, если требование подпишет руководитель заказчика, сведения о котором есть в ЕГРЮЛ, приказ о назначении не понадобится прилагать к требованию.
4. В качестве приложения к требованиям по гарантиям, обеспечивающим заявку, сохранена только доверенность. Она подается, если это необходимо.
5. Предусмотрена возможность направлять требование в виде электронного документа. Это касается как гарантий, обеспечивающих заявки, так и гарантий, обеспечивающих исполнение контракта.

Планируется обновление КОСГУ: обзор изменений

Минфин на своем сайте разместил приказ, который вносит изменения в Указания  65н. Планируют детализировать такие статьи КОСГУ, как 120-140, 180, 290. У отдельных статей появятся новые подстатьи, также хотят скорректировать названия некоторых статей КОСГУ. В настоящее время документ находится на регистрации в Минюсте.
Обновленная детализация КОСГУВедомство хочет детализировать следующие статьи:

Доходы от оказания платных услуг (работ)
Доходы от оказания платных услуг (работ), компенсаций затрат

Суммы принудительного изъятия
Арендная плата за пользование имуществом

Безвозмездные перечисления государственным и муниципальным организациям
Безвозмездные перечисления государственным и муниципальным учреждениям
Безвозмездные перечисления организациям, за исключением государственных и муниципальных организаций
Безвозмездные перечисления государственным (муниципальным) унитарным предприятиям и иным организациям с государственным (муниципальным) участием

Поправки к ГК РФ: банкам придется дать потребителям возможность самим решать, как выплачивать кредит

Заемщик сможет сам выбрать, какой вид ежемесячного платежа по кредиту для него наиболее предпочтителен: аннуитетный или дифференцированный. Кредитор будет обязан предоставить заемщику такое право. Соответствующие поправки к ГК РФ внесены в Госдуму. Как утверждают разработчики проекта, сейчас большинство кредитных организаций не дает потребителю, оформляющему кредит, право выбрать вид ежемесячного платежа.
В проекте речь идет только о займах гражданину для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.

С 16 февраля расширяется состав инсайдерской информации

Годовую отчетность по земельному налогу сдайте по новой форме

У большинства организаций проблем с заполнением декларации по новой форме не возникнет, ведь новшества несущественны:
изменились штрихкоды страниц;на титульном листе больше нет поля для кода по ОКВЭД;исчезли буквы "МП" под полем для подписи лица, которое подает декларацию;на титульном листе, если отчетность сдает представитель, указывается не только вид документа о его полномочиях, но и реквизиты такого документа;из раздела 2 исключены строки 090 и 100, касающиеся льготы для ИП. Из-за этого сместилась нумерация других строк;незначительно изменены названия некоторых строк;исключена строка 270 раздела 2;появилась возможность отражать нормативную цену земли.Перед отправкой декларации проверьте ее по контрольным соотношениям, которые летом рассылала ФНС.

Работник срочно переезжает: если доказательств нет, увольнять его без отработки необязательно

Компания уволила за прогул сотрудника, который не вышел на работу уже на следующий день после подачи заявления об увольнении.
В суде сотрудник сослался на то, что он переезжал. Суд не принял это объяснение, указав следующее:
работник не подтвердил, что выезжает на новое место жительства на следующий день после подачи заявления;работодатель не согласился уволить сотрудника без отработки;других уважительных причин отсутствия на рабочем месте не было.Напомним, если сотрудник хочет уволиться до истечения двух недель, ему нужно договориться с работодателем либо указать в заявлении основание, по которому продолжить работу невозможно.
Закрытого перечня оснований для досрочного увольнения во втором случае нет. Поэтому смена места жительства вполне может служить такой причиной. Если работник представил подтверждающие документы, например авиабилеты, договор о перевозке имущества, безопаснее не настаивать на отработке.

Свидетельства о категории гостиниц станут обязательными для всех

Госдума приняла поправки к Закону о туристской деятельности и КоАП РФ.
За отсутствие свидетельства о присвоении категории будут штрафовать:
с 1 июля 2019 года - гостиницы, у которых больше 50 номеров;с 1 января 2020 года - гостиницы, у которых больше 15 номеров;с 1 января 2021 года - остальные гостиницы.Свидетельство нужно будет получать у аккредитованных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти организаций. Срок действия документа - три года.
За работу без свидетельства в отношении юрлиц и ИП предусмотрен штраф не меньше 50 тыс. руб. Его максимальный размер - 1/25 выручки, которую нарушитель получил за год, предшествующий году совершения проступка. Выручкой считается доход от реализации любых товаров, работ, услуг, а не только от гостиничных услуг.
Такой же штраф будет грозить за указание в рекламе категории гостиницы, которой она не соответствует.
Получать свидетельство не придется:
в отношении кемпингов, общежитий и иных мест, в которых не предоставляют гостиничные услуги;средств размещения, которые используют в основной деятельности организации отдыха и оздоровления детей, социального обслуживания, медорганизации, физкультурно-спортивные организации, централизованные религиозные организации.Напомним, сейчас свидетельства о присвоении категории должны иметь гостиницы в городах, где состоятся матчи чемпионата мира по футболу 2018 года.

Минобрнауки утвердило новый порядок предоставления целевых субсидий подведомственным учреждениям

С 28 января вступает в силу новый порядок, по которому подведомственные бюджетные и автономные учреждения будут получать из федерального бюджета субсидии на иные цели.
Наиболее значимые отличия этого документа от прежнего заключаются в следующем:
решение о потребности направить остатки прошлогодних субсидий на те же цели в текущем году Минобрнауки будет принимать самостоятельно, а не по согласованию с Минфином, как сейчас;введено новое положение, согласно которому суммы, использованные с нарушением условий субсидии, нужно вернуть в федеральный бюджет. Порядок возврата должен быть установлен соглашением (договором) о предоставлении субсидии;контролировать соблюдение условий предоставления субсидий будет не только Минобрнауки, но и Федеральное казначейство.Остальные новшества незначительны или носят технический характер.

Гознак выпустил мобильное приложение для проверки новых банкнот

Приложение "Банкноты 2017" на смартфоне или планшете поможет узнать, есть ли на новых банкнотах 200 и 2000 руб. признаки подлинности. Разработчики предупреждают, что с помощью приложения полноценно проверить купюры нельзя. Если есть сомнения, настоящие банкноты или нет, лучше обратиться в кредитную организацию.

ФНС напомнила о предстоящих изменениях в порядке регистрации сведений о юрлицах

Ведомство прокомментировало ряд положений Закона  312-ФЗ, которые вступят в силу в этом году.
Зарегистрировать компанию и сведения о ней через МФЦ можно будет быстрее. Это станет возможным благодаря переходу инспекций и центров к исключительно электронному взаимодействию. Изменение вступит в силу 29 апреля.
Забирать из инспекции лист записи ЕГРЮЛ не потребуется. Если документы будут поданы непосредственно в инспекцию, приходить туда за результатом будет не нужно: лист записи реестра пришлют по электронной почте. Изменение вступит в силу 29 апреля.
За ошибки в документах, поданных на регистрацию, не нужно будет платить. Если в регистрации отказали из-за некомплектности или ошибок в документах, сейчас при повторной подаче нужно заново платить пошлину. С 1 октября это делать не придется.
Отследить, поданы ли в налоговую документы о регистрации, будет проще. На сайте ФНС появится возможность оформить подписку: на электронную почту будут приходить сообщения, когда кто-либо обратится в инспекцию за внесением в реестр сведений об интересующей компании. Сервис должен заработать 1 октября.

Правительство определило, госзакупки каких товаров и услуг нельзя проводить с предоплатой

Новый перечень, который обязателен для получателей средств федерального бюджета и для ФБУ, ничем не отличается от прошлогоднего. Среди указанных в нем товаров и услуг - бумага для печати, ноутбуки, легковые автомобили, ремонт компьютеров, мебели.
Напомним, аванс запрещен и тогда, когда заказчик закупает продукцию, включенную в перечень, вместе с иными товарами, услугами.

Долевое строительство: с 28 января вводится единый порядок направления проектных деклараций

Застройщики, которые привлекают деньги дольщиков, будут обязаны подавать проектные декларации и изменения в них через сайт ... Именно его Минстрой определил в качестве официального.
Для направления декларации через сайт потребуется использовать усиленную квалифицированную электронную подпись.
Напомним, сейчас порядок подачи декларации в каждом регионе свой.

Запрос котировок: Минфин разъяснил, можно ли изменить цену госконтракта

Ведомство рассмотрело вопрос о применении положений п. 1 ч. 1 ст. 95 Закона  44-ФЗ. Они позволяют, в частности, увеличить или уменьшить цену контракта в пределах 10% с пропорциональным изменением объема исполнения по нему.
Рассматриваемую норму, по мнению Минфина, нельзя использовать в отношении контрактов, заключенных по итогам запроса котировок.
Ведомство процитировало п. 1 ч. 1 ст. 95 Закона  44-ФЗ, согласно которому возможность применения данной нормы в конкурентной закупке должна быть предусмотрена в контракте и в документации о закупке.
Скорее всего, подразумевалось следующее: указанным пунктом руководствоваться нельзя, так как при запросе котировок документация не готовится.
Отметим, что в судебной практике встречается иное мнение.

Учреждение платит налог на имущество с тех объектов на балансе, которые федстандарт относит к ОС

Такой вывод Минфин сделал в отношении автономных учреждений. Полагаем, он справедлив и для бюджетных учреждений, поскольку особенностей налогообложения основных средств для них не установлено.
Ведомство указало: по общему правилу объектом обложения налогом на имущество организаций признается движимое и недвижимое имущество, которое учитывается на балансе как основное средство в порядке бухучета.
Единые требования к бухучету основных средств в организациях госсектора с 1 января утверждены федеральным стандартом. В нем установлено, какие активы признаются основными средствами и по каким критериям. Критерии следующие:
субъект учета прогнозирует, что получит от использования ценности экономические выгоды или она имеет полезный потенциал;первоначальную стоимость материальной ценности как объекта бухучета можно надежно оценить.Если эти условия соблюдены, актив учитывается на балансе как основное средство и в отношении него учреждение должно платить налог на имущество организаций.

Минфин напомнил, как получить сведения из реестра дисквалифицированных лиц бесплатно

Воспользуйтесь сервисом на сайте ФНС. Зная Ф.И.О. и дату рождения гражданина, можно проверить, находятся ли данные о нем в реестре. На сайте в том числе отражается, когда начался срок дисквалификации и когда он завершится.
Альтернативный способ - получить сведения из реестра по запросу. За это придется заплатить 100 руб.
Напомним, дисквалификация лишает права управлять организацией. Прежде чем принять на работу нового руководителя, нужно проверить, не дисквалифицирован ли он. Если заключить договор с дисквалифицированным гражданином, компанию ждет штраф до 100 тыс. руб.

Управление автомобилем в нетрезвом виде - основание для отказа в выплате по КАСКО

Страховая компания может отказать в выплате возмещения по риску "ущерб от ДТП" только на том основании, что застрахованным автомобилем управлял нетрезвый водитель, совершивший ДТП. Такой вывод сделал Верховный суд, основываясь на Постановлении Пленума ВС РФ "О применении судами законодательства о добровольном страховании имущества граждан".
Суд не уточнил, должно ли быть данное основание указано в правилах, договоре страхования. Именно это вызывало много вопросов на практике.
Полагаем, что лучше включить условие в правила страхования: оно не противоречит законодательству, а значит, допустимо с учетом п. 23 названного постановления.
Отметим: Верховный суд указал, что апелляционному суду следовало самостоятельно истребовать необходимое для разрешения дела доказательство - правила страхования. Ответчику, который этот документ не представил, не помогла ссылка апелляционной инстанции на правило о распределении бремени доказывания по искам потребителей.

ФНС запустила сервис для подтверждения статуса налогового резидента РФ

Сервис будет интересен компаниям, у которых есть:
работники, часто выезжающие за рубеж;работники-иностранцы, чей налоговый статус вызывает сомнения.Указанным компаниям лучше заручиться документами, подтверждающими, что работники являются российскими налоговыми резидентами. Это поможет не ошибиться в исчислении НДФЛ.
Чтобы максимально облегчить получение от работников нужных документов, посоветуйте им воспользоваться новым сервисом ФНС.
Сервис позволяет подтвердить статус резидента и в отношении самой компании. Это может понадобиться при работе с иностранными партнерами.
Подлинность документа о налоговом статусе проверяется также с помощью сервиса по проверочному коду.

Росстат: заполнять форму П-4 по новым правилам нужно начиная с отчета за январь 2018 года

С 1 января действует новый порядок заполнения формы П-4. В первую очередь он отличается от прежнего правилами расчета среднесписочной численности.
Было неясно, каким порядком - старым или новым - нужно руководствоваться в январе, заполняя форму за декабрь 2017 года. С одной стороны, в момент подготовки формы действовал новый порядок. С другой стороны, форма заполнялась за период до вступления в силу нового порядка.
Росстат разъяснил, что в описанной ситуации нужно было руководствоваться старым порядком. Новые правила применяются только с отчета за январь.
Если за декабрь 2017 года вы отчитались в соответствии с новым порядком, поинтересуйтесь в органе статистики, не нужно ли уточнить поданные сведения. Скорее всего, этого делать не придется.

ФНС разъяснила, по какой ставке нужно платить налог по бывшему льготному движимому имуществу

Большинство регионов на сегодняшний день не стали продлевать действие льготы для движимого имущества, принятого на учет начиная с 2013 года. Вместе с тем они не установили и ставку, по которой нужно платить налог.
Налоговая служба пояснила: в этой ситуации за налоговый и отчетные периоды 2018 года нужно будет заплатить налог по ставке 1,1%. Аналогичной позиции придерживается Минфин.
О том, в каких регионах приняли законы о судьбе федеральной льготы, читайте в нашем регулярно обновляемом обзоре.

Суд счел, что уведомление о расторжении договора и возврате аванса может заменить претензию

Подрядчик нарушил сроки выполнения работ, и заказчик направил ему уведомление о расторжении договора и возврате аванса. Суд указал: такое уведомление подтверждает, что претензионный порядок урегулирования спора соблюден.
Дополнительно суд отметил, что ответчик возражал против иска, значит, урегулировать спор в претензионном порядке было невозможно. Оставлять в такой ситуации иск без рассмотрения нельзя.

Пилотный проект ФСС: с 29 января для оформления пособий нужно использовать новые реестры

Пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, пособие женщинам, вставшим на учет в ранние сроки беременностиВ реестре есть следующие изменения:
появилась графа для указания формы листка нетрудоспособности. В ней нужно будет указать: "на бумажном носителе - листок нетрудоспособности" или "в форме электронного документа - электронный листок нетрудоспособности";добавлена графа "Способ выплаты". Он должен соответствовать способу, указанному в заявлении работника;появилась возможность указать номер карты "Мир". Если будут приведены эти данные, графы 44 - 46 с данными о кредитной организации и счете получателя пособия можно не заполнять;столбец, в котором отражается сумма среднего заработка за расчетный период, разделили на две графы. Теперь нужно указывать сумму по каждому году в расчетном периоде отдельно;из графы "Сведения о неполном рабочем времени" удалили столбец "должностной оклад (тарифная ставка) руб.".Остальные правки технические.
Ежемесячное пособие по уходу за ребенкомВ реестр помимо технических изменений внесли практически такие же правки, как в первый (кроме дополнения графой для формы листка нетрудоспособности).
Единовременное пособие при рождении ребенкаВ этом реестре изменений меньше:
появилась графа "Способ выплаты". Он должен быть таким же, как в заявлении работника;добавлена графа для номера карты "Мир". В случае ее заполнения можно не указывать данные о банке и счете получателя пособия.Другие правки технические.

Росфинмониторинг планирует обновить требования к идентификации клиентов целого ряда компаний

Суд не поддержал увольнение совместителя: нет графика - нет прогула

Сотрудник объяснил свое отсутствие тем, что трудился у другого работодателя по основному месту работы.
Суд признал, что невыход на работу по совместительству вызван уважительными причинами. Работодатель совместителя не утвердил график работы и не ознакомил с ним сотрудника. Табели учета подтверждали, что норма рабочего времени в месяц выполнялась.
В практике встречались и иные случаи незаконного увольнения за прогул, когда работник не был извещен о том, что нужно выйти на работу в определенный день.

Роспотребнадзор указал, что грозит за завышение цены на отели во время чемпионата мира по футболу

Максимальную стоимость гостиничного обслуживания нельзя превышать в период проведения чемпионата мира по футболу  2018 года, а именно с 14 мая по 15 августа. Если в этот период ее завысить, то:
должностных лиц оштрафуют на 50 тыс. руб. или дисквалифицируют на срок до трех лет;компании придется заплатить двукратную сумму излишне полученной из-за завышения цены выручки за все время нарушения, но не более одного года.Ведомство отметило, что за завышение цен при бронировании номеров также будут наказывать.
Соблюдать установленные цены должны не только непосредственные исполнители услуг, но и туроператоры.
22 января ведомство открыло специальную горячую линию, по которой потребители могут сообщить о завышении цен.

Закупки по 223-ФЗ: утвержден список финансовых услуг, данные о закупках которых не размещают в ЕИС

Распоряжение Правительства, которым утвержден указанный список, действует с 20 января до 1 июля 2018 года. В список вошли следующие финансовые услуги:
банковские услуги;страховые услуги;предоставление займов;предоставление поручительств;услуги по финансовой аренде (лизинг, сублизинг).Напомним, что есть и другие перечни услуг, сведения о закупках которых не размещаются в ЕИС, хотя не составляют гостайну. Например, в 2017 году был утвержден подобный список услуг по перевозке грузов первого класса опасности, оружия, вооружений и военной техники.

Минфин указал, как бюджетному учреждению отразить возврат дебиторки по расходам прошлых лет

Разъяснения ведомства касаются тех расходов прошлых лет, которые произведены за счет собственных средств бюджетного учреждения.
Эти средства остаются в распоряжении учреждения. Значит, сведения по таким операциям отражаются на забалансовом счете 17 с указанием КФО 2, аналитического кода поступления 510 и иных составляющих, которые по Инструкции  33н необходимы для раскрытия информации.
В платежке, которую учреждение передает в орган Казначейства, в назначении платежа также указывается аналитический код поступлений 510. Этот же код нужно проставить в строке 951 раздела 4 Отчета об исполнении учреждением плана его финансово-хозяйственной деятельности (ф. 0503737).

Налоговики планируют обновить декларацию по ЕНВД, ее формат и порядок представления

Основное новшество касается предпринимателей. Это новый раздел 4, который нужен, чтобы показать расходы на покупку онлайн-кассы. Соответствующая строка появится и в разделе 3.
Остальная часть декларации отличается незначительными изменениями:
новыми штрихкодами на всех страницах;отсутствием строки для кода ОКВЭД на титульном листе. Также на титульном листе представитель налогоплательщика должен будет указывать не только наименование документа, который подтверждает полномочия на подписание декларации, но и его реквизиты.Остальные правки технические.

Нарушение работником режима рабочего времени можно доказать с помощью системы электронных пропусков

Работодатель объявил сотруднице выговор за опоздания и преждевременные выходы с работы, сославшись на показания системы пропусков. Она обжаловала взыскание в суде, но безрезультатно.
В апелляционной жалобе истица указала: суд первой инстанции неправомерно принял в качестве доказательств сведения из системы пропусков, не проверив, в частности, законность их получения. Она отмечала, что эти сведения относятся к персональным данным. Однако апелляция сочла, что система направлена на обеспечение безопасности и персональные данные не раскрывает.
Также сотрудница полагала, что время нахождения на работе определяется, прежде всего, табелем учета рабочего времени. Суд с ней не согласился: в табеле видно только количество рабочих часов, а система электронных пропусков позволяет узнать время прихода и ухода.
Напомним, сведения пропускной системы уже признавались допустимым доказательством времени пребывания сотрудника на рабочем месте.

Минфин раскрыл нюансы обновленного перечня объектов и технологий с высокой энергоэффективностью

Налогообложение объектов, которыми дополнен перечень, имеет некоторые особенности:
применять ускоренную амортизацию по налогу на прибыль в отношении этого имущества можно только с 1 января;использовать льготу по налогу на имущество (в регионах, где она разрешена) допустимо в течение трех лет со дня постановки объекта на учет. Но применять ее можно не ранее 1 января.По остальным позициям перечня порядок уплаты налогов не изменился. Актуализация кода ОКОФ на него не повлияла.

Изменения в бухучете автономных учреждений действуют с 30 января

Опубликован приказ Минфина, который изменяет Инструкцию  183н. Напомним, что аналогичные поправки для бюджетных учреждений действуют уже с 6 января.
Наиболее значительными можно назвать следующие нововведения:
номера отдельных счетов формируются по-новому;план счетов приведен в соответствие с Инструкцией  157н;уточнен порядок учета субсидий на государственное и муниципальное задание.Эти и другие поправки подробно рассмотрены в нашем обзоре.

Росреестр сообщил, когда для госрегистрации прав на недвижимость ДДУ представлять необязательно

Если в Росреестр не представить заключенный в электронной форме договор участия в долевом строительстве (ДДУ) - это не основание для приостановления госрегистрации права на соответствующий объект. Причем неважно, подается заявление о госрегистрации вещного права на бумаге или в электронной форме.
По Закону о госрегистрации недвижимости, чтобы зарегистрировать право на объект долевого строительства, его участнику следует представить среди прочего ДДУ. Ведомство отметило, что данное правило прежде всего относится к договору, который ранее для госрегистрации сделки подавался на бумаге. При этом один из его подлинников находится на руках у дольщика и иной возможности сделать на ДДУ специальную регистрационную надпись нет.

Появились коды для НДС-документов при экспорте, реэкспорте, ряде услуг международной транспортировки

Коды для налоговой декларацииОни применяются для отражения операций по реализации товаров, вывезенных в таможенной процедуре реэкспорта.
Заполняя разделы 4, 5 и 6 можно использовать следующие коды:
1011432, 1011433, 1011434, 1011435, 1011436, 1011437, 1011438, 1011439, 1011440, 1011441, 1011442, 1011443.
Каждый из них имеет особенности применения. Например, код 1011434 предусмотрен для реализации несырьевых товаров, указанных в абз. 4 и 5 подп. 1 п. 1 ст. 164 НК РФ (не включенных в п. 2 ст. 164 НК РФ). При этом сделки должны быть заключены между взаимозависимыми лицами.
Коды для книг покупок, продаж и журнала учета счетов-фактурОни понадобятся, когда:
экспортер решит отказаться от нулевой ставки. Это коды 37, 38 и 39. У них тоже есть свои особенности. Так, при экспорте облагаемых по ставке 18% несырьевых товаров нужен код 38, сырьевых - код 37;юрлицо будет выполнять работы, оказывать услуги, предусмотренные подп. 2.1 - 2.5, 2.7 и 2.8 п. 1 ст. 164 НК РФ, в отношении сырьевых и несырьевых товаров, вывезенных в таможенной процедуре экспорта. Речь идет об отказе от нулевой ставки в пользу 18%. В этом случае ФНС советует применять код 40.Налоговики обращают внимание, что до внесения изменений в форму и порядок заполнения декларации перечисленные операции нужно отражать по строкам 010 или 020 раздела 3.

Роспотребнадзор напомнил о новой норме содержания трансжиров в спреде и маргарине

Трансизомеры жирных кислот должны составлять не более 2% от общего содержания жира:
в твердых, мягких, жирных маргаринах;заменителях молочного жира;жирах специального назначения, в том числе кулинарных, кондитерских, хлебопекарных.Для спредов действует аналогичная норма.
Информация о максимальном содержании трансжиров должна быть указана на потребительской упаковке маргаринов, спредов и некоторых других видов масложировой продукции.
Роспотребнадзор отметил: продукция, изготовленная до 1 января 2018 года с превышением доли трансжиров, может находиться в обороте на потребительском рынке в течение срока годности.
Ведомство напомнило об административной ответственности за нарушение названного норматива. Так, минимальный размер штрафа для изготовителей, исполнителей, продавцов составляет 100 тыс. руб., для должностных лиц - 10 тыс. руб.

Минфин разъяснил, вправе ли госзаказчик закупать автозапчасти без техобслуживания по цене единицы

Вывод ведомства касается случая, когда заказчик хочет закупить только запчасти для автотранспортных средств по цене за единицу и не приобретать техническое облуживание или ремонт. Количество закупаемых запчастей неизвестно. По итогам закупки будет определена цена каждой детали, а в контракте будет указана также общая цена, которую нельзя превысить.
По мнению ведомства, такая закупка не предусмотрена Законом  44-ФЗ.
Вывод Минфина совпадает с позицией, которую высказывало Минэкономразвития.

Требовать признать право отсутствующим может совладелец, чье право зарегистрировано в ЕГРП

Суд пришел к такомувыводу, основываясь на следующих разъяснениях ВС РФ и ВАС РФ. Иск о признании права отсутствующим можноподать в том числе в случае, если право собственности на объектнедвижимости зарегистрировано за разными лицами, т.е. если в ЕГРП есть записьоб обоих владельцах. Подобная позицияшироко применяется в судебной практике.
Как следует из приведенных разъяснений, тому владельцу, запись о праве собственности которого не внесена реестр, стоило обратиться в суд с иском о признании права собственности.

Вместе с признанием сделки недействительной решается вопрос о возврате полученного по ней

Выводподтверждает позициюВС РФ и ВАС РФ. Например, признавая сделку купли-продажи земельного участканедействительной, суд должен решить в том числе вопрос о возврате денег,уплаченных покупателем.

Штраф за незаконную передачу информации другим странам для юрлиц составит до 10 млн руб.

Авторызаконопроекта отмечают, что согласие потребуется в отношении сведенийограниченного доступа (например, являющихся коммерческой тайной) и общедоступныхданных, которые еще не распространены. Исключения могут содержаться вмеждународных соглашениях РФ или федеральных законах.

Штраф за незаконную передачу информации другим странам составит для юрлиц до 10 млн руб.

Авторы законопроекта отмечают, что согласие потребуется в отношении сведений ограниченного доступа (например, являющихся коммерческой тайной) и общедоступных данных, которые еще не распространены. Исключения могут содержаться в международных соглашениях РФ или федеральных законах.

Гражданин сможет выбрать место оказания госуслуги

Когда федеральный орган исполнительной власти или орган государственного внебюджетного фонда оказывает госуслугу, согласно проекту место жительства либо пребывания заявителя по общему правилу не имеет значения. Он может обратиться, например, в любой МФЦ на территории России.

Нельзя отказать в восстановлении пропущенного срока обжалования по формальным основаниям

В данной ситуации апелляционная жалоба была подана в пределах установленного срока, но не в тот суд (сразу в апелляцию), что недопустимо. Повторная жалоба направлена в первую инстанцию, но срок был уже пропущен. Поскольку нарушение срока было незначительным (восемь дней), ВС РФ посчитал, что отказ восстановить его был необоснованным.

Деятельность аккредитованных лиц с 9 ноября будут контролировать согласно регламенту

Определено,как и в какие сроки Росаккредитация должна проводить госконтрольза деятельностью аккредитованных лиц. К ним относятся, в частности, юрлица иИП, которые соответствуют критериям аккредитации в определенной области(например, оценкасоответствия).

Физлицо является налоговым резидентом, даже если дни его пребывания в РФ идут не подряд

Напомним: от того, является ли физлицо налоговым резидентом РФ, в частности, зависит ставка, по которой работодатель удерживает НДФЛ при выплате доходов за работу на территории России.

При выходе из ООО облагаемый доход физлица не уменьшается на расходы - так считает и ВС РФ

Получить налоговый вычет в такой ситуации налогоплательщик не сможет, поскольку сейчас в НК РФ это не предусмотрено. Однако с 2016 года вступят в силу изменения, согласно которым при выходе из общества физлицо может уменьшить облагаемый доход на сумму документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением доли, а при отсутствии подтверждения - применить вычет в размере полученных доходов, но не более 250 тыс. руб. за год.

С директором не заключен трудовой договор - фирма не вправе учесть в расходах его премии

Однако еслидиректор является единственным учредителем, такой договор с ним можетотсутствовать. В этой ситуации, чтобы доказать свое право при налогообложенииприбыли учесть в расходах вознаграждение руководителю, организация можетсослаться на ТК РФ. Так, при назначении на должность между директором и фирмойвозникаюттрудовые отношения. По общему правилу, если сотрудник допущен к работе, трудовойдоговор считается заключенными без соблюдения письменной формы. Значит, если компания все же учтет врасходах выплаты директору, свою позицию ей, вероятно, придется отстаивать всуде. Практика по вопросу налогообложения при таких обстоятельствах не сложилась.

Чтобы досрочно прекратить действие патента, нужно подать заявление по утвержденной форме

Обратиться в Роспатент за предоставлением этихуслуг правообладатель сможет самостоятельно, через патентного поверенного, которыйзарегистрирован в данном органе, или иного представителя. Оказать услугу должныв течение 60 рабочих дней со дня поступления заявления.

В счет-фактуру можно добавить строку с фамилией подписавшего его уполномоченного лица

Фамилию иинициалы этого лица разрешено приводить наряду с данными о руководителе иглавном бухгалтере. Вывод Минфина основан на Правилах заполнениясчетов-фактур: налогоплательщик может указать дополнительную информацию вдобавочных строках и графах, если утвержденная форма счета-фактурысоблюдена.

Прекратить срочный договор можно, даже если до увольнения работник не получил уведомление

Более того, суд подчеркнул: даже если работодатель несвоевременно предупредит сотрудника о прекращении срочного трудового договора, это не повлияет на правомерность увольнения. Данное нарушение не является самостоятельным основанием для признания увольнения незаконным.

ФНС: представитель может уплатить налоги за организацию

Ранее ФНСпроанализировала ситуацию, когда представитель вносил наличные средства в счетуплаты налога организации, при этом названное обстоятельство не рассматривалось.Признать данные средства платежом налогоплательщика ведомство отказалось. Минфинсогласен с таким подходом, а суды - нет.

С января продавцы пива должны подавать в ЕГАИС сведения о закупках алкогольной продукции

Такая обязанность возникнет у организаций и ИП,которые продают в розницу не только пиво, но и пивные напитки, сидр, пуаре имедовуху. Представлять нужно будет информацию лишь о закупке этой продукции, ане о ее розничной продаже.

Фирма, использующая объект до ввода его в эксплуатацию, должна платить налог на имущество

Факт эксплуатацииздания подтвержден объявлением на сайте компании об открытии расположенного в немтехцентра, а также оплаченными счетами за газ, электроэнергию, услуги связи иинтернет. Суд указал, что первоначальная стоимость объекта была сформирована. Смомента регистрации обособленного подразделения здание использовалось вкоммерческой деятельности компании. При подобных обстоятельствах суды и ранеепринимали сторону инспекции.

Даже если уведомление о переходе на УСН уже подано, объект налогообложения можно изменить

Иной объект обложения следуетуказать в новомуведомлении. Кроме того, нужно представить письмо о том, что аннулируется поданноеранее уведомление о переходе на УСН с будущего года. Полагаем, письмо составляетсяв произвольной форме. Направить документы в инспекцию необходимо не позднее 31декабря.

Командировка в выходные: затраты на выплату работнику компенсации можно учесть в расходах

Дляэтого, по мнению Минфина, нужно, чтобы режим работы в выходные и праздничныедни был предусмотрен правилами внутреннего распорядка. Ведомство рассмотрелоситуацию, когда сотруднику выплачена компенсация за дни отъезда в командировкуи прибытия из нее, которые приходятся на выходные.

Является ли подлинным документ о праве работника на имущественный вычет, можно проверить

Еслинадежность документа вызывает сомнения, рекомендуется обратиться в указанный внем налоговый орган. Отметим, отсутствие гербовой печати не является нарушением:законодательство не обязывает ставить ее, в форме уведомления местодля печати не предусмотрено. ФНС подтверждает, что печать не нужна.

Утверждена форма ежеквартального расчета по НДФЛ

По форме6-НДФЛ, которая вместе с порядком ее заполнения установлена приказом ФНС, работодателидолжны будут ежеквартально подавать расчет сумм НДФЛ, исчисленных и удержанныхими как налоговыми агентами. Такая обязанность появится 1 января.

Проценты на взыскиваемые из бюджета суммы начисляются, когда истек срок исполнения решения

Подобную позицию ВС РФ уже высказывал.

Операторы связи получили больше рекомендаций по ограничению доступа к запрещенным сайтам

Если в выгрузке есть данные об указателе страницы интернет-сайта с запрещенными сведениями,а также о доменном имени и сетевом адресе, нужно блокировать доступ только к указателю страницы сайта. Кроме того, уточнено, когда следует ограничивать доступ к информационному ресурсу, сетевому адресу и др.

Расходы организация признает на дату формирования подтверждающего документа

По каждомуфакту хозяйственной жизни оформляется первичный документна бумажном носителе или в электронном виде. При расчете налога на прибыль расходыучитываются в периоде,к которому они относятся по условиям договора. Полагаем, Минфин дал эторазъяснение для лиц, применяющих метод начисления.

Работник отправляется в командировку из места отпуска - оплата проезда не облагается НДФЛ

Работодательне удерживает налог с компенсации расходов на проезд к месту командирования иобратно. По мнениюМинфина, при освобождении от НДФЛ не принимается во внимание, откуда сотрудник выезжает.Сходной позиции ведомство придерживается по вопросу об отзывеработника из отпуска для командировки.

Годовая премия работникам включается в расходы в периоде ее начисления

Правилоприменяется, если работодатель начисляет вознаграждение сотрудникам по итогамработы за предыдущий год, например, в январе. В расходы на оплату труда заистекший налоговый периодтакие суммы включить нельзя. Минфин высказывает данную точку зрения не в первыйраз.

Арендодатель может оставить задаток себе, когда арендатор расторг договор досрочно

Юрлица (ИП) вправе согласовать условие о том, что арендодатель не возвращает задаток, если арендатор досрочно и немотивированно расторгает договор в одностороннем порядке. По мнению ВС РФ, в таком случае задаток является компенсацией, а не мерой ответственности за неисполненные обязательства.

Степень выработанности запасов нефти рассчитывается по горному, а не геологическому отводу

Ссылаясь на Закон о недрах и ведомственную инструкцию, суд указал: участком недр, который по лицензии используется для добычи, признается горный отвод. Геологический отвод предоставляется только для изучения недр. Он не является геометризированным блоком недр, поскольку не имеет ограничений по глубине.
У недропользователя была совмещенная лицензия, т.е. он имел право на геологическое изучение и на разведку и добычу нефти. Инспекция настаивала: один и тот же участок недр является геологическим отводом в период изучения недр и горным отводом в период добычи сырья. Суд отклонил этот довод, так как участок имеет статус горного отвода, только если запасы нефти на нем прошли госэкспертизу.
Напомним: в случае когда степень выработанности запасов находится в пределах, установленных НК РФ, в настоящее время недропользователь может применить нулевую ставку НДПИ либо использовать нулевой коэффициент при расчете налоговой ставки. Суд рассматривал спор о применении ставки 0 руб. в отношении нефти, добытой на участке недр в Ненецком автономном округе. Соответствующая норма была предусмотрена в НК РФ до 2015 года. Сейчас в отношении нефти, добытой на таких участках недр, может применяться нулевой коэффициент Ккан, который характеризует регион добычи и свойства нефти. Он используется при расчете показателя Дм и, соответственно, итоговой ставки НДПИ. При этом нулевой коэффициент применяется только при определенной степени выработанности запасов.
Таким образом, вопрос о том, что понимается под конкретным участком недр при исчислении степени выработанности запасов, остается актуальным. Обращаем внимание, что Минфин придерживается следующего подхода: если пользование недрами осуществляется на основании совмещенной лицензии, при расчете этого показателя нужно использовать суммарные значения по всем горным отводам, находящимся в границах геологического отвода.

Затраты на аренду персонала включают в прочие расходы, если в штате нет таких специалистов

В отличие от Минфина суды считают такие затратыэкономически обоснованными независимо от того, есть ли в штате сотрудники, выполняющиеаналогичные функции. Позицию судов поддержал Президиум ВАС РФ. Некоторыесудыпридерживаются иной точки зрения.

Чтобы продлить разрешение на строительство, заявление не нужно будет подавать заранее

Предлагается отменить требование, согласно которому обратиться за продлением разрешения нужно не менее чем за 60 дней до истечения срока его действия. При этом застройщикам необходимо учесть, что уполномоченный орган или организация должны рассмотреть заявление в течение 10 рабочих дней.

Компанию исключат из системы Работа в России за недостоверные сведения о вакансиях

В проекте определен и сам порядок регистрации всистеме Работа в России. Работодатель может использовать для этогоединую системуидентификации и аутентификации или обратиться в МФЦ. Для самостоятельнойрегистрации нужно ввести и подтвердить адрес электронной почты, разместитьданные о компании.

Фирма может применять УСН, если ее подразделение не признано филиалом и представительством

Критерии такого признания перечислены в ГК РФ.Если подразделение не соответствует хотя бы одному из них, то, по мнению судов, ононе считается филиалом или представительством.

Нельзя уволить за повторный проступок, если вина работника не доказана

Работодатель привлекалсотрудника к дисциплинарной ответственности, но не указывал, в чем его вина. Так,работник получил выговор за недостачу товара, причины которой не установлены, азатем он был уволенза повторное нарушение. Эти взыскания незаконны, поскольку доказательств виныработника нет.

Остатки субсидий на выполнение госзаданий придется вернуть

Правило о возврате остатков субсидий может быть закреплено в федеральных законах, законах субъектов РФ и муниципальных правовых актах. На федеральном уровне такой возврат предусмотрен в отношении субсидий, предоставленных федеральным бюджетным и автономным учреждениям в 2015 году на выполнение государственного задания. Также следует вернуть в бюджет остатки субсидий, полученных на иные цели, если не подтверждена потребность в субсидиях на те же цели в 2016 году.

ФНС установила формы реестров документов для подтверждения нулевой ставки НДС

Напомним, с 1 октября налогоплательщик вправе представлять реестры документов в электронном виде, чтобы подтвердить нулевую ставку НДС по отдельным операциям реализации товаров (работ, услуг).

Срок давности привлечения к ответственности за валютные правонарушения увеличат до 2 лет

Пока предлагаемые изменения не приняты, привлечь,например, юрлиц к административной ответственности за нарушение валютного законодательства иактов органов валютного регулирования можно в течение одного года со дня егосовершения. 

Доходы от услуг учитываются в том периоде, когда подтвержден факт их оказания

Недавноведомство затрагиваловопрос учета расходов на длящиеся услуги и отметило: в подтверждающих документахнужно указать, за какой именно месяц оплачены услуги. Для учета расходов документыможно составить и после окончания месяца, но обязательно до даты подачидекларации. С этим мнением согласилась и ФНС.

Когда агент действует за счет принципала и от его имени, счет-фактуру выставляет принципал

Принципал выставляет покупателю счет-фактуру в общемпорядке, поскольку не установлены особенности заполнения такими агентами счетов-фактур.

С 18 ноября снизят плату за проезд по федеральным трассам транспорта массой свыше 12 тонн

Плату в размере 3,73 руб. за 1 км пути, пройденного ТС с разрешенной максимальной массой свыше 12 т по федеральным автодорогам общего пользования, вводят с 15 ноября. Однако Правительство установило понижающие коэффициенты, которые будут применяться с 18 ноября и до конца 2018 года.

Турагенты с 28 декабря будут обязаны разъяснять клиентам условия добровольной медстраховки

Кроме того, нужно будет предупреждать туристов, что при отказе заключить данный договор они сами несут расходы, в частности, на неотложную медпомощь, оказанную за границей. Эта обязанность предусмотрена и в законе, где указано, что разъяснять такую информацию необходимо под личную подпись туриста.

АО не обязано представлять акционерам банковские выписки, если у общества их нет

Суд посчитал, что выписка по банковскому счету не является документом бухучета. На основании этого у АО не возникает обязанности ее хранить. Тем не менее, если выписка у общества есть, оно должно представить ее по запросу акционера. В судебной практике встречается и противоположная позиция.

Когда дом признан аварийным, потребовать сноса у собственников можно в течение 2 месяцев

Сейчас по общему правилу предъявить собственникам требование о сносе или реконструкции аварийного дома можно в разумный срок. Как отмечают авторы проекта, такой срок порой достигает шести месяцев (по аналогии с ч. 11 ст. 32 ЖК РФ), что сильно затягивает процесс изъятия аварийного жилья.

Проект о продлении действия тарифов взносов принят в первом чтении

Тарифы, которые большинство плательщиков взносов применяют согласно Закону о страховых взносах в 2012 - 2017 годах, будут действовать до конца 2018 года. Поправки не затрагивают пониженные тарифы. Планируется, что изменения вступят в силу с 1 января 2016 года.

Если в помещениях юрлица незаконно проводятся азартные игры, его ждет штраф до 1 млн руб.

Привлекать кответственности теперь предлагается не только тех, кто незаконно организует ипроводит азартные игры, но и юрлиц, которые систематически (более двух раз)предоставляют для этого помещения. Размер административного штрафа можетсоставить от 800 тыс. до 1 млн руб.

Уступка права требования: приобретенная задолженность не признается безнадежной

Ранее ведомство неоднократно отмечало, что задолженность, приобретенную по договору уступки права требования, нельзя включить в резерв по сомнительным долгам, поскольку он создается только по долгам, возникшим в связи с реализацией товаров, выполнением работ, оказанием услуг. С этим подходом соглашались и суды. Разрешая спор в отношении иных долгов (не связанных с уступкой прав требования), ВАС РФ приходил к выводу: признать безнадежной и списать можно и задолженность, по которой данный резерв не создается в силу закона.

Наличие только выписки из ЕГРЮЛ не подтверждает проявление должной осмотрительности

Выписка из ЕГРЮЛ позволяет проверить государственнуюрегистрацию контрагента в качестве юрлица. Убедиться в том, что он зарегистрирован,можно также, получив свидетельство о регистрации. Судебная практика не даетоднозначного ответа на вопрос: проявлена ли должная осмотрительность, еслиистребованы документы о регистрации контрагента? Итоговое решение зависит отконкретных обстоятельств дела. Некоторые суды считают, что фирма, получившаяв том числе эти документы, не проявила должную осмотрительность. Другие суды придерживаютсяиной позиции.

Для оплаты некоторых услуг планируется использовать корпоративную мобильную связь

Остаток электронных денег увеличивает оператор электронных денежных средств. Для этого он заключает с оператором связи соответствующий договор.

Если товар реализуется физлицу, составлять счет-фактуру не надо

Ранее Минфин указывал, что при реализации товаров или оказании услуг физлицам за безналичный расчет организация должна составить счет-фактуру. При этом ведомство уточняло: выписать такой документ можно в одном экземпляре по итогам налогового периода.

Расходы на комиссионное вознаграждение при расчете налога на прибыль нормируются

Процентом являетсязаранее заявленный доход по долговому обязательству любого вида независимо оттого, как он оформлен. В НК РФ включены положения, касающиеся учета процентов врасходах при расчете налога на прибыль. Они применяются и для комиссионноговознаграждения. Подобное мнение Минфин уже высказывал в отношении платы банкуза обслуживание аккредитива,выдачубанковской гарантии, вознаграждения по договорам кредита или факторинга. Однакочасто суды разрешают учитывать такие затраты как внереализационныелибо прочиерасходы и не применять специальные положения.

Предельный размер микрозайма для юрлиц и ИП планируется увеличить с 1 млн до 3 млн руб.

Микрофинансовая организация будет выдавать займы юрлицам и ИП до тех пор, пока их основной долг перед ней не превысит 3 млн руб. Для физлиц максимальный размер микрозайма останется прежним - 1 млн руб.

Чтобы получить электронный полис ОСАГО, гражданам придется иметь электронную подпись

Для заключения договора ОСАГО в электронной форместрахователь-физлицо согласно законопроекту не сможет использовать СНИЛС вместопростой электронной подписи. Сейчас указанный в заявлении СНИЛС приравниваетсяк такой подписи.

Истцу не выплачена присужденная сумма - проценты начисляются лишь по его требованию

ВС РФ вновь указал: суд не вправе по своей инициативе начислять проценты на сумму неисполненных требований по правилам ст. 395 ГК РФ. Вопрос о взыскании процентов за период с момента, когда судебный акт вступил в силу, до его исполнения решается по заявлению истца. Иную позицию ранее занимал ВАС РФ.

В Интернете можно будет найти сведения о действующих нотариальных доверенностях

Сейчас Федеральнаянотариальная палата обеспечивает бесплатный круглосуточный доступ к рееструотмененных доверенностей. Согласнопроекту в Интернете можно будет получить информацию обо всех доверенностях, которыеудостоверены нотариусами.

После подачи иска о возврате долга банк может уступить права по потребкредиту коллектору

Банк, который через суд потребовал расторгнутькредитный договор с гражданином и вернуть долг, уступил права лицу, не имеющемулицензии на осуществление банковской деятельности. Так как заемщик не возражалпротив нового кредитора и не оспорил замену истца, суд признал действия банка законными.

За неуплату страховых взносов будет грозить лишение свободы

Ответственностьнаступит и при меньшей задолженности, когда недоимка по взносам превышает 2 млнруб. и составляет более 10% от суммы взносов, которую организация была обязаназаплатить.

С 2016 года вычет на ребенка будут предоставлять, пока доход не превысит 350 тыс. руб.

Во второмчтении принят законопроект, увеличивающий предельную величину дохода, при превышениикоторой работнику не предоставляется стандартный вычет на ребенка. Сейчас лимитсоставляет 280 тыс. руб.

Участнику простого товарищества возвращают имущество - НДС принимается к вычету как обычно

Полагаем,данный вывод Минфина можно применить и в ситуации, когда участник выходит изтоварищества. Ранее в подобных разъяснениях ведомство не уточняло,в каком именно случае - при прекращении договора или при выходе участника -действует такое правило.

Уточнить реквизиты платежа можно только в пределах одного и того же налога

ФНСобосновала свою позицию, ссылаясь на нормы НК РФ: если в платежномпоручении обнаружена ошибка, но налог перечислен в бюджет на правильный счетКазначейства России, налогоплательщик может уточнить основание, тип ипринадлежность платежа, а также налоговый период и статус налогоплательщика.

Директор возместит убытки по неоплаченным договорам, которые он заключил в своих интересах

В данном случае сдиректора можно взыскать понесенные обществом убытки. При этом необходимодоказать их размер, противоправность действий директора и причинную связь междуними. Разрешая дело, суд руководствовался позицией ВАС РФ.

Информация о каждом объекте долевого строительства появится на сайтах застройщиков

На официальных сайтах планируется размещать электронные копии деклараций, технических условий, сведения о бенефициарных владельцах и др. Права на доменное имя, включенное в адрес сайта, должны принадлежать застройщику или лицу из его группы компаний.

ИП смогут заключать с работниками договоры на получение образования

Ученическийдоговор согласно законопроекту можно будет заключить как со своим сотрудником, таки с тем, кто ищет работу. Сейчас договоры на получение образования без отрыва илис отрывом от работы вправезаключать только юрлица. 

У банков появится обязанность проверять иностранные трасты и фонды

До приема на обслуживание такого клиента организация будет обязана установить, например, его наименование и регистрационные номера, а в некоторых случаях - бенефициарных владельцев, состав имущества и адрес учредителей. Более того, при приеме на обслуживание и обслуживании клиентов необходимо получить информацию о целях и предполагаемом характере отношений с обслуживающей организацией.

Радиоэлектронику можно будет регистрировать в уведомительном порядке

Процедура регистрации существенно упростится, поскольку по действующим правилам в выдаче свидетельства могут отказать, а уведомительный порядок не предполагает отказа.

Банк может обратить взыскание на заложенное имущество, даже если его цена превышает долг

ВС РФ не усмотрел в действиях банка злоупотребленияправом, так как превышение не составило более 95% и не было других условий, прикоторых обратить взыскание нельзя. Лицо злоупотребляет правом, когда действуетв его пределах, но недозволенным образом.К такому выводу ВС РФ приходил и ранее.

ФНС напомнила, когда налоговые долги с сотрудников взыскивают работодатели

Когданедоимка не превышает 25 тыс. руб., инспекция может направить вфирму, где работает должник, исполнительный лист или вступивший в силу судебныйприказ. Если компания не удерживает с выплат сотруднику долг и не перечисляетденьги в бюджет, сведения об этом передаются судебным приставам. Напомним,такому работодателю грозит штраф до 100 тыс. руб. Наказать компанию могут ив том случае, если сотрудник-должник уволился, а она не сообщилаоб этом инспекции.
Кроме того,ФНС указала:если сумма задолженности физлица более 3 тыс. руб., вместе со вступившим в силусудебным актом о взыскании инспекция направляет приставам ходатайство об арестеимущества должника. Если же долг превышает 10 тыс. руб., приставу направляется такжезаявление об ограничении выезда должника из России. 

Просить обаресте имущества и запрете на выезд инспекция вправе на основании НК РФи Законаоб исполнительном производстве.

ФНС изменила мнение: санкции за нарушение прав потребителя облагаются НДФЛ

Выплаташтрафаи неустойкиза невыполнение требований потребителя образует имущественную выгоду, поэтому уфизлица возникает доход. Такую позицию недавно высказал ВС РФ. ФНС и Минфинее поддержали, хотя незадолго до этого разъясняли: налогооблагаемого доходау потребителя не возникает.

Коэффициенты-дефляторы на 2016 год утверждены

Для УСНкоэффициент составит 1,329. Значит, налогоплательщик утратитправо на применение этого спецрежима, если в следующем году его выручкапревысит 79,74 млн руб. Также установлены коэффициенты для расчета ЕНВД,авансовых платежейпо НДФЛ и торгового сбора.

Проект об увеличении МРОТ прошел первое чтение

Если предлагаемые изменениявступят в силу, то со следующего года МРОТ составит 6204 руб. Эта сумма примернона 4% выше действующейвеличины.

Нельзя прекратить долгосрочную аренду, даже если публичный участок не используется уже год

Стороны заключили договораренды публичного земельного участка на срок более пяти лет. Соглашениепредусматривало, что если участок не используется в течение года, то арендодательможет в одностороннем порядке, не обращаясь в суд, отказаться от договора.Однако суд признал это условие ничтожным.

Минэкономразвития не считает необходимым изменять положения ГК РФ о договоре присоединения

ГК РФ в предыдущейредакциине защищал слабую сторону договора присоединения - предпринимателей, в то времякак судебная практика складывалась в их пользу (Информационное письмоПрезидиума ВАС РФ от 13.09.2011  147, Постановление Пленума ВАС РФ от14.03.2014  16). Будут ли предприниматели использовать новые законодательныеправила недобросовестно,пока определить нельзя, поскольку судебной практики еще недостаточно.

Судья не передал дело в Судебную коллегию ВС РФ - госпошлину все равно не вернут

Кассационную жалобу, которая подана в Судебную коллегию ВС РФ, сначала изучает судья ВС РФ. Он может решить, что оснований для пересмотра судебных актов недостаточно, и отказать в передаче жалобы для дальнейшего рассмотрения. Госпошлина при этом не возвращается.

Принят в третьем чтении проект о сумме дохода, свыше которой вычет на детей не предоставят

Вычет на ребенка будутпредоставлять, пока доход работника не превысит 350 тыс. руб. Такое изменениепланируется ввести со следующего года. Сейчас лимит составляет 280 тыс.руб.

Услуги по поиску железнодорожного подвижного состава облагаются НДС по ставке 18%

При организации перевозки экспортируемого товара юрлицо не вправе применить нулевую ставку по этим услугам, если оно не владеет подвижным составом на праве собственности или аренды.

ФНС: если суд снизил стоимость участка, земельный налог можно пересчитать

Налоговоеведомство не уточняет, к какому периоду относятся его разъяснения. С 1 января2015 года порядок расчета земельного налога при изменении кадастровой стоимостиучастка закрепленв НК РФ: установленная судом или комиссией по рассмотрению споров стоимостьприменяется начиная с периода, в котором подано заявление о ее пересмотре, ноне ранее даты, когда оспариваемая стоимость была отражена в кадастре. Такую же позициюв текущем году высказывалПленум ВС РФ.
Аналогичноеположение с 22 июля прошлого года предусмотрено в Законе об оценочнойдеятельности. Затрагивая вопрос расчета земельного налога за 2014 год, Минфинсначала указывална необходимость применения новых правил, даже несмотря на то что нормыналогового законодательства изменены позднее. С этим соглашалась иФНС. Из разъяснений можно было предположить, что дата подачи заявления ирассмотрения его судом (до или после 22 июля 2014 года) значения не имеет.Однако на основании более поздних разъяснений финансового ведомстваможно было сделать иной вывод: по новым положениям необходимо исчислятьземельный налог за 2014 год только в том случае, если суд рассмотрел заявлениеоб оспаривании кадастровой стоимости и решение вступило в силу уже после 22июля 2014 года.

Сообщения о полномочиях лица недостаточно, если у инспекции нет копии его доверенности

Как отметилаФНС, данное сообщение формируется на основании методических рекомендаций. Вних указано,что информационное сообщение о доверенности, выданной представителю, подается винспекцию только в электронном виде вместе с отчетностью. При этом до началадеятельности через данного представителя в налоговый орган должна быть направленабумажная копия доверенности. Обращаем внимание: в случае когда полномочия лицане будут подтверждены, инспекция откажет в приеме отчетности. Втакой ситуации срок подачи декларации может быть нарушен, что грозит штрафом.

Налоги за автомобиль, квартиру и земельный участок физлица смогут платить позже

Предлагается разрешитьфизлицам вносить денежные средства в счет уплаты транспортного, земельногоналогов, а также налога на имущество не позднее 1 декабря года, следующего за истекшимналоговым периодом. Сейчас последний срок уплаты меньше на два месяца - непозднее 1 октября.

Госдума приняла в первом чтении проект о тарифах взносов на травматизм

Размеры тарифов на будущийгод изменять не планируется. Напомним, что они зависят от класса профессиональногориска, к которому отнесеносновной вид деятельности страхователя: чем выше класс, тем больше нужно заплатить.

Свидетелей допрашивают без проверяемого налогоплательщика

Участие налогоплательщикав допросе, как и его присутствие при проведении выездной проверки на территорииинспекции, не предусмотрено НК РФ. Однако он вправе участвовать в осмотре территорииили помещений, истребовании либо выемке документов, а также в проведенииэкспертизы.

Организация не учитывает в доходах полученный обеспечительный платеж

Обеспечительныйплатежи залогимеют общую правовую природу, значит, к ним могут применяться одни и те жеположения НК РФ. Залог, как прямо указывает налоговое законодательство, не учитывается ни вдоходах,ни в расходах.

Стало ясно, как заполнить форму П-4, если один филиал продает продукцию другого

Интересно обратить внимание на следующее новшество в заполненииформы П-4Сведения о численности и заработной плате работников. Если однообособленное подразделение юрлица производит продукцию, а другое ее продает, тоинформацию о численности, заработной плате и отработанном времени сотрудников подразделения-продавцаследует указыватьпо виду деятельности производства продукции. Где находятся подразделения, значенияне имеет.

Отстаивая преимущественное право покупки, истец должен доказать свою платежеспособность

Для этого на банковский счет регионального подразделения Судебного департамента нужно внести сумму, которая выплачивается покупателю для возмещения его расходов. В нее входит сумма покупки и, например, сборы, пошлины. Такой вывод ВС РФ делает не впервые.

Минэкономразвития сообщило о средних ценах на углеводородное сырье за октябрь

Медорганизация сможет создать попечительский совет, чтобы привлечь дополнительные средства

Для создания попечительского совета потребуется внестиизменения в учредительные документы. Среди тех, кто получит право войти всовет, указаны представители учредителя и работников организации.

Суммы возмещения физлицу судебных расходов не будут облагаться НДФЛ

Новшество выгодно для обеих сторон судебного спора. Напомним, Минфин неоднократно разъяснял: если компенсацию выплачивает организация или ИП, нужно исчислить НДФЛ и сообщить о том, что удержать его невозможно. В противном случае налогового агента могут привлечь к ответственности. Полагаем, изменения коснутся выплат, которые будут произведены не ранее дня официального опубликования соответствующего закона.

Жизнь и здоровье каждого пилота и бортпроводника застрахуют минимум на миллион

Сейчас минимальная страховая сумма на каждого члена экипажа составляет 100 тыс. руб.

Филиал продал здание - вместо расчета за последний отчетный период подается декларация

Это касается случая, если здание находилось не поадресу филиала. Декларация по налогу на имущество подается в течение 30дней после окончания периода, когда объект продан. Налог перечисляется в срокуплаты авансового платежа. Отметим, декларацию представляют поместу нахождения проданного здания.

Проект, увеличивающий размер вычета на ребенка-инвалида, принят в последнем чтении

Увеличатсятакже вычеты на учащегося по очной форме,аспиранта, ординатора, интерна, студента в возрасте до 24 лет, если он являетсяинвалидом  или  группы.

Фирма может проверить декларацию по налогу на имущество по новым контрольным соотношениям

Напомним, податьрасчет нужно не позднее 30календарных дней с даты окончания отчетного периода, а декларацию - непозднее 30марта года, следующего за истекшим.

Арендатор оплачивает ремонт общего имущества, если заключил договор с управляющей компанией

Когда арендатор нежилого помещения такой договор не заключил, платить за содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме должен собственник-арендодатель. К этому выводу суды приходили и ранее.

Взыскатель может узнать в инспекции о счетах должника

Данный порядок, приведенный Минфином, установлен вЗаконеоб исполнительном производстве.

Перечень сведений, которые инспекция вправе предоставить,закрытый. Он не подлежит расширенному толкованию. Такая точка зрения основана, например,на позицииВС РФ. Суд указал: бухгалтерская отчетность в данный перечень не включается, поэтомуне может быть предоставлена взыскателю.

На вина с защищенным географическим указанием будет установлена пониженная ставка акциза

Для вин, имеющих защищенное географическое указание или наименование места происхождения, ставка акциза в 2016 году составит 5 руб., а для игристых вин - 13 руб. за литр. На другие вина акциз будет равен 9 руб. за литр, на игристые вина - 26 руб. за литр. Совет Федерации рассмотрит проект 18 ноября.

Нотариусы будут применять новые формы реестров регистрации своих действий

Предусмотрены также новыеформы нотариальных свидетельств, удостоверительных надписей (в том числе надокументах о сделках). Кроме того, планируется установить требования коформлению этих надписей и свидетельств. Надпись, например, может быть машинописнойили выполненной от руки.   

ФНС согласилась с мнением Минфина по вопросу сшива документов

В направленном службой письме финансовое ведомстворазъясняло,как нужно сшивать и заверять документы,которые запросила инспекция. Однако остается не ясным: эти правила можноприменить, когда сшивают разные документы или только многостраничный документ.

Соискатель отозвал заявление о выдаче лицензии - госпошлину не вернут

В этом случае не имеетзначения, успел ли лицензирующий орган принять решение по заявлению. Делая такойвывод, Минфин учел позициюВАС РФ. Возврат госпошлины возможен, только если лицо передумает получатьлицензию до того, как подаст заявление.

НДФЛ с отпускных, которые сотрудник возвращает при увольнении, надо пересчитать

Сумма таких отпускных перестает быть доходомработника. Следовательно, уплаченный налог с этой суммы является переплатой,которую налоговый агент можетвернуть.

Нельзя уволить работника раньше указанной в заявлении даты без согласования с ним

Сотрудник предупредил работодателя о том, что хочет уволиться в день, указанный в заявлении. Однако приказ об увольнении был вынесен раньше. В этом случае расторжение трудового договора незаконно, если работодатель не докажет, что оно было согласовано с сотрудником.

Больше работодателей смогут подать 2-НДФЛ за 2015 год на бумажном носителе

Напомним, что сейчас такое право есть у налоговых агентов, которые за год выплатили доход физлицам численностью до 10 человек. Отчитываться по форме 2-НДФЛ необходимо не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом. Срок представления отчетности с 2016 года не меняется.

ФНС направила инструкцию о действиях фирмы, которая должна пояснить декларацию по НДС

В одномиз положений указано: в ответ на требование инспекции, составленное в электроннойформе, организация должна выслать квитанцию о том, что документ получен. Если втечение шести дней после отправки требования компания не передала квитанцию,счета могутзаблокировать.

НДФЛ нужно перечислить один раз, даже если зарплата выплачивается двумя частями

НДФЛ нужно перечислить в день, когда в банке получены наличные для выплаты второй части зарплаты, либо в день перевода этой суммы на счета сотрудников. Правило действует, даже если части зарплаты выплачиваются в разные месяцы.

Банки и страховые компании смогут привлекать клиентов через специальных консультантов

Финансовая организацияили банк должны иметь, например, разрешение на предоставление финансовых услугили лицензию. В качестве консультанта сможет выступить коммерческая организацияили ИП. Проект предусматривает, что финансовые консультанты вправе создаватьСРО. Напомним, с 11 января членство финансовых организаций и ИП в СРО станетобязательным,если к этой дате появится соответствующая СРО. Значит, обе стороны договорафинансового консультирования должны быть членами СРО.

Совет Федерации одобрил повышение с 2016 года предельного дохода для вычета на ребенка

Со следующегогода работодатель будет предоставлять стандартный вычет на ребенка до тех пор,пока доход сотрудника, облагаемый НДФЛ по ставке 13%, не превысит 350 тыс.руб. По действующим сейчас правилам лимит составляет 280 тыс. руб.

Штраф для собственников большегрузов за неоплату проезда по федеральным трассам снизится

Привлекать собственников к ответственности планируется в случае, когда нарушение зафиксировано автоматически специальной техникой (на фото, видео). Оштрафовать могут только один раз в сутки, даже если за этот период техника зафиксирует нарушение несколько раз.

Страховая компания в сфере ОМС лишится лицензии, если будет часто нарушать договоры

У страховой медорганизации предлагается отзыватьлицензию на страхование в сфере ОМС, когда она больше одного раза нарушитдоговоры с клиентами. Отзывает лицензию ЦБ РФ. 

Пленум ВС РФ разъяснил особенности исполнительного производства

Постановление Пленума ВАС РФ по вопросам исполнительного производства теперь не применяется. Но некоторые из рекомендаций отражены в постановлении Пленума ВС РФ. Например, при смене имени (наименования) должника или взыскателя по-прежнему не нужно применять нормы о правопреемстве.

КС РФ: даже если организация пропустила срок возмещения НДС, она может вернуть деньги

Суд отметил,что перечень обстоятельств, из-за которых организация может не уложиться всрок, открытый. Один из случаев - злоупотребления со стороны инспекции. Спор возник,поскольку предприятие полагало: трехлетний срок нужно исчислять начинаяс квартала,когда оно получило счета-фактуры, а не когда поставщик их выставил.

Обновлены коды вычетов по НДФЛ

В перечень, вступающий в силу 29 ноября, включили в том числе коды социальных налоговых вычетов. Например, код вычета на дорогостоящее лечение - 326, а на обучение - 320. Действующий список кодов утратит силу.

Для получения лицензии страховые компании будут подавать документы в СРО

О принятии решениясогласно проекту Банк России сообщает в СРО. Если в выдаче лицензии отказано, ондолжен направить письменное обоснованное решение в СРО и соискателю лицензии.
С 11 января деятельность СРО в сфере финансового рынка будет регулироваться отдельным законом.
В существующих саморегулируемых организациях страховых брокеров, страховых компаний или СРО иного вида членство с этой даты обязательно.

Работодателю придется чаще подавать сведения персонифицированного учета

Полагаем, для таких сведений ПФР разработает специальную форму. Кроме того, страхователю по-прежнему придется ежеквартально представлять их вместе с расчетом по форме РСВ-1.

ВС РФ не пересмотрит дело о тарифе взносов на травматизм для подрядчика

ФССнеправомерно посчитал, что основной деятельностью плательщика взносов являетсябурение скважин, то есть деятельность с более высоким классом риска. Еслиосновной вид деятельности подтверждает только справка, в которой отраженавыручка по различным договорам, то устанавливать тариф исключительно наосновании такой справки нельзя. При этом нужно учитывать особенностифактической деятельности.

Когда при реструктуризации уменьшаются проценты по займу, у физлица возникает доход

В таком случае налогом облагается материальная выгода в виде экономии на процентах. Обращаем внимание: если заимодавцем является организация, то она будет налоговым агентом.

В КАС РФ будут установлены особенности оспаривания разъяснений с нормативным содержанием

Актыфедерального органа исполнительной власти, которые содержат разъяснениязаконодательства и обладают нормативными свойствами, можно будет оспорить в ВСРФ. Напомним, что такие изменения предписал внести КС РФ. 

Юрлица смогут оспорить разъяснения с нормативным содержанием, уплатив госпошлину 4500 руб.

Госпошлину предлагается ввести за оспариваниетех актов федеральных органов исполнительной власти, которые содержатразъяснения законодательства и обладают нормативными свойствами. Для юрлиц она составит4500 руб., для физлиц - 300 руб.

Расходы на свет, воду и отопление для общедомовых нужд включат в квартплату с 2017 года

Сейчас квартплата собственников квартир включаетне только взносы на капремонт и плату за коммунальные услуги, но и плату за управление многоквартирным домом,содержание и текущий ремонт общего имущества.

Будет определен четкий перечень апостилируемых документов, вывозимых из России

Перечень предлагается установить в отдельном законе,которого сейчас нет. В настоящее время апостилирование регулируется Конвенцией иподзаконными актами.Однако они не позволяют точно определить, на какие вывозимые из РФ документынужно проставить апостиль для признания их другой страной.

Исполнять или нет постановления ЕСПЧ, будет решать КС РФ

Планируется, что основанием для обращения будет заключение о том, что выполнить решение ЕСПЧ невозможно. Этот документ смогут предоставлять федеральные госорганы, которые ответственны за исполнение такого решения (в том числе и орган, наделенный компетенцией по защите интересов РФ).

Штрафы за незаконное распространение среди детей книг и фильмов возрастут до 5 млн руб.

Альтернативное наказание не изменится: деятельность юрлица смогут приостановить не более чем на 90 суток.

Новые коды по ОКОФ будут применяться с 2017 года

Общероссийский классификатор основных фондов (ОКОФ) используется, например, для определения амортизационной группы основных средств. Код присваивается каждому амортизируемому объекту.

В уведомлении о вычете нет реквизитов договора займа - с экономии на процентах платят НДФЛ

Разъяснения ФНС касаются, например, ситуации, когдафирма выдает работнику беспроцентный кредит на покупку жилья. При этом уналогового агента появляется обязанность удержать НДФЛ с материальной выгоды. Такойдоход не облагаетсяналогом, если работник предоставит уведомление о подтверждении права наимущественный вычет.

Переходный период применения ОКВЭД продлили на год

В прошлом году был введен переходныйпериод. Предполагалось, что он продлится до конца 2015 года, после чего останутсятолько новые ОКВЭДи ОКПД.Полагаем, изменение будет актуально для многих организаций, поскольку, например,в отчетности по налогам и взносам нужно указывать сведения о виде деятельностипо ОКВЭД.

Арендатор может не возвращать помещения, если это прекратит его деятельность

Помещения нужныарендатору, чтобы обеспечить охрану безопасности и здоровья граждан. При этом емубольше негде вести такую деятельность. В этом случае требование арендодателя вернутьпомещения - злоупотребление правом. 

ФНС направила данные, необходимые для расчета НДПИ в отношении нефти, за октябрь

Исчисляя налог в отношении нефти за октябрь, недропользователи должны применять следующие показатели:
- средний уровень цен нефти сорта Юралс - 46,61 доллара США за баррель;
- среднее значение курса доллара США к рублю за все дни налогового периода - 63,0871;
- значение коэффициента Кц - 7,6405.

Госдума приняла в третьем чтении проект о продлении действия тарифов взносов

Предполагается, что тарифы, которые большинство плательщиков взносов применяют до конца 2017 года, будут действовать и в 2018 году. Поправки не затрагивают пониженные тарифы. Нововведение может вступить в силу 1 января 2016 года.

На федеральном уровне технологические потери нефти при перевозке не нормируются

Напомним: исчисляя налог на прибыль, организация учитывает в материальных расходах технологические потери, а также потери от недостачи и порчи в пределах норм естественной убыли. Данные нормы применяются лишь при инвентаризации или недостаче груза по результатам перевозки. Для технологических потерь в НК РФ оговорки о нормировании нет, поэтому учет их в расходах вызывает затруднение, а порой и споры с налоговыми органами.
Арбитражные суды сходятся во мнении, что в НК РФ нормирование технологических потерь не предусмотрено, и разрешают признавать такие потери в том размере, в котором компания их фактически понесла (например, ФАС Московского округа, ФАС Уральского округа). Аналогичный подход прослеживается в разъяснениях Минфина.
В других разъяснениях финансовое ведомство отмечает, что налогоплательщик может во внутренних документах закрепить норматив технологических потерь. Некоторые суды также оставляют это право за организацией, однако указывают: обязанности использовать собственные нормативы потерь при налогообложении прибыли НК РФ не устанавливает.

СМИ будет оштрафовано, если не сообщит об иностранном финансировании

Обязанность издателей иредакций СМИ по общему правилу уведомлять Роскомнадзор о получении иностранногофинансирования и имущества также предусмотрена в законопроекте. Штраф для юрлицбудет равен сумме полученных денежных средств или стоимости имущества.

Разницу в цене аренды оплатит прежний арендатор, который не освободил помещения для нового

Арендодательне смог передать имущество новому арендатору, так как оно оставалось у прежнего,несмотря на прекращение договора с ним. Цена новой аренды была выше. Упущеннуювыгоду в виде разницы цен можно взыскать с прежнего арендатора.

Обжаловать решения чиновников, оказывающих госуслуги, можно на специальном сайте

Портал введен для досудебного обжалования решений и действий органов, которые предоставляют государственные и муниципальные услуги. Это уже третий способ подачи жалобы в электронном виде: также ее можно направить через сайт органа или Единый портал госуслуг.

Изменилось значение коэффициента-дефлятора для расчета ЕНВД в 2016 году

Теперь коэффициент-дефлятор, накоторый умножается базовая доходность, равен 1,798. Ранее на 2016 год он был предусмотрен науровне 2,083. Другие утвержденные коэффициенты,используемые, например, при расчете предельной выручки для применения УСН, неменяются.

Минимальный налог при УСН: пени за просрочку авансового платежа можно уменьшить

Еслифирма так и не перечислила авансовые платежи, то пени рассчитывают запериод с даты, когда закончился срок уплаты авансовых платежей, до дня, когдаорганизация перечислила в бюджет минимальный налог.

Услуги облагаются НДС, даже если их оказывает организация-банкрот

Должники-банкроты не платят налог только при реализации имуществаили имущественных прав. Это правило действует с 1 января 2015 года.

За систематическое нарушение ПДД будут лишать водительских прав на год

Если водитель не менее трех раз привлекался к административной ответственности, например за превышение скорости, то при следующем нарушении его предлагается лишать прав. Нарушения, которые зафиксированы фото- или видеоаппаратурой, не будут иметь значения при подсчете правонарушений.

Производители продуктов для детей и подростков не смогут использовать пальмовое масло

При производстве пищевой продукции для детей и подростков предлагается запретить прямое использование некоторых растительных масел и их фракций с высоким содержанием жирных кислот. Под запрет могут попасть, например, пальмовое и кокосовое масла.

Арендодатели должны согласовать между собой отказ от бессрочной аренды

Один из двухарендодателей решил отказаться от договора, возобновленногона неопределенный срок. Необходимо согласовать отказ со вторым арендодателем, азатем предупредитьо прекращении договора всех соарендаторов. Если нарушено любое из этих правил,отказ будет незаконным.

Пленум ВС РФ: должник возмещает взыскателю расходы на хранение арестованного имущества

Арестованное движимое имущество может храниться у взыскателя, если он согласился или сам заявил ходатайство об этом. Требовать вознаграждения взыскатель не вправе, однако расходы на сохранение имущества возмещает должник. Такого же подхода придерживался Пленум ВАС РФ.

В следующем году сумма дохода, свыше которой вычет на детей не предоставят, станет больше

Стандартный вычет на ребенкабудут предоставлять, пока доход работника не превысит 350 тыс. руб. Сейчаслимит составляет 280 тыс. руб.

С будущего года возрастет размер вычета на ребенка-инвалида

Так же увеличатся и вычеты научащегося по очной форме, аспиранта, ординатора, интерна, студента в возрастедо 24 лет, если он является инвалидом  или  группы.

Для граждан увеличен срок уплаты имущественных налогов

Физлица должны заплатить транспортный и земельный налоги, а также налог на имущество не позднее 1 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом. Ранее эти суммы нужно было перечислить не позднее 1 октября.

Приставы с 15 января смогут временно лишать недобросовестных должников водительских прав

Ограничение будетдействовать, пока не появятся основания для его отмены или требования не будут выполненыполностью. Нельзя установить ограничение, если, например, оно лишит должникаосновного источника средств к существованию или сумма задолженности не превысит10 тыс. руб.

ФНС разъяснила, какую дату получения дохода указывать в расчете по НДФЛ

Дата в строке 100 формы 6-НДФЛ отражается в соответствии с НК РФ. Напомним, с 2016 года будут дополнены положения о том, какой день считается датой получения физлицом дохода. Так, в случае командировки этой датой будет являться последний день месяца, в котором утвержден авансовый отчет.

Поправки к Закону о страховых взносах теперь не затеряются

Сейчасаналогичный порядок установлен для изменения законодательства о налогахи сборах. Полагаем, новшество применимо к проектам федеральныхзаконов, которые будут внесены в Госдуму не ранее 5 декабря этого года.

С января нотариусы должны будут соблюдать новый Кодекс профессиональной этики

В нем закреплены правилаповедения нотариуса в разных ситуациях: с клиентами, коллегами, нотариальнойпалатой. Определены меры дисциплинарной ответственности, в том числе за нарушенияправил Кодекса. Его положения во многом сходны с действующим Кодексом.

Форму 6-НДФЛ должны представлять все налоговые агенты

Основания, по которым организации признаются налоговыми агентами, не имеют значения. С 1 января они будут обязаны ежеквартально подавать по такой форме расчет налога.

Расходы на путевку в санаторий зачтут в счет уплаты взносов, даже если работник уволен

Напомним, что за счет взносов на травматизм фирма может возместить часть расходов на санаторно-курортное лечение сотрудников, выполняющих вредную или опасную работу.

Собственник может защитить права в суде, даже если участок образован по прежним правилам

Действующие нормы об установлении границ земельного участка не были применены, так как его сформировали раньше. ВС РФ указал, что собственник все равно может подать иск об устранении препятствий в пользовании этой землей. Участок считается ранее учтенным объектом недвижимости.

Авторы музыки к фильмам будут получать вознаграждение за ее ретрансляцию

Сейчас вознаграждениеполагается композитору за сообщение в эфир, передачу по кабелю или публичноеисполнение музыки, которая используется в аудиовизуальном произведении.

ФНС разъяснила порядок действий юрлиц, которых инспекция просит пояснить декларацию по НДС

Вместе стребованием налогоплательщик получает список операций, по которым выявлены расхождения.По каждой записи инспекция указывает код, помогающий понять, какую ошибку она обнаружила.Если несоответствие действительно есть и оно привело к занижению суммы НДС, необходимопредставить уточненную декларацию. В случае когда ошибка не повлияла на размер налога,нужно направить пояснения, в которых содержатся корректные данные. ФНСрекомендует в этой ситуации подать и уточненную декларацию.
Даже еслиорганизация не нашла ошибок, ей следует представить пояснения. Можно направить ихв виде электронного документа. Предварительно необходимо уточнить, чторазработчик или поставщик бухгалтерской учетной системы, а также операторэлектронного документооборота технически могут передать этот документ. Допускаетсяоформить пояснения и на бумажном носителе.
Как отметила ФНС, пояснения или уточненную декларацию нужно подать не позднее пятидней с даты получения требования.

Суммы возмещения физлицу судебных расходов освобождены от обложения НДФЛ

В перечень не облагаемых НДФЛ доходов включили возмещение судебных расходов, выплачиваемое физлицу по решению суда. Изменения вступили в силу 23 ноября. Ранее вопрос о том, облагаются ли налогом такие выплаты, был спорным.

Дубликат разрешения на работу нужно будет с 4 декабря запрашивать по специальной форме

Отдельный бланкзаявления появится и для случаев, когда нужно изменить сведения в разрешении наработу. Обратиться в территориальный орган ФМС иностранный работник должен, например,если меняется его имя, фамилия или реквизиты документа, удостоверяющего личность.

Если действия пристава не оспорены в суде, это не повод отказать в иске о возмещении вреда

Пленум ВС РФ разъяснил: нельзя отказать в иске о возмещении вреда из-затого, что действия (бездействие) пристава-исполнителя не обжалованы в отдельномсудебном производстве. Их правомерность суд оценит, когда будет решать вопрос овозмещении вреда. Ранее к такому выводу приходил Пленум ВАС РФ.

При выплате физлицу дохода по ГПД филиал перечисляет налог по месту своего нахождения

Обособленное подразделение, которое заключило с физлицом гражданско-правовой договор (ГПД), является налоговым агентом по НДФЛ. В связи с этим налог перечисляется в бюджет по месту нахождения такого подразделения. Минфин и ранее давал аналогичные разъяснения.

Появилась форма уведомления о праве получить соцвычет у работодателя

С 1 января сотрудник сможет получить социальный вычет на лечение или обучение, если обратится к работодателю с письменным заявлением. Фирма обязана предоставить вычет при условии, что сотрудник подтвердит право на него уведомлением из инспекции.

Льгота по налогу на имущество действует, даже если купленные ОС монтировала дочерняя фирма

Разъяснение касается ситуации, когда продавецосновного средства и налогоплательщик не являются взаимозависимыми лицами. Напомним,организации признаютсявзаимозависимыми, к примеру, если одна из них участвует в уставном капиталедругой и доля участия составляет более 25%.

При межевании земель границы участка нужно будет согласовывать с муниципалитетом

Сейчас кадастровые инженеры обязаны согласовывать местоположение границ смежных земельных участков только с их законными владельцами (собственниками, арендаторами). В соответствии с проектом в согласовании будут участвовать также органы местного самоуправления.

Вычет НДС можно заявить, даже если имущество учтено как вложения во внеоборотные активы

Несколькомесяцев назад ВС РФ рассматривал подобный вопрос. Из определения суда можноприйти к выводу,что для применения вычета не имеет значения, на каком счете учтено оборудование.

Вред от действий пристава возместят, даже когда точный размер потерь оценить невозможно

Аналогичные правила обопределении размера убытков с 1 июня 2015 года действуют при нарушенииобязательств. Пленум ВС РФ ссылался на эти положения, делая свой вывод.

Совет Федерации одобрил поправки, касающиеся продления срока действия тарифов взносов

Тарифы, которые большинство плательщиков взносов применяют до конца 2017 года, будут действовать и в 2018 году. Поправки не затрагивают пониженные тарифы. Изменение может вступить в силу 1 января 2016 года.

Строительные СРО заплатят штраф, если не подадут сведения для госреестра в Ростехнадзор

СРО в сфере строительства предлагается наказывать также в случае, когда они вовремя не представили документы и сведения о себе или своей деятельности в Ростехнадзор. Штраф составит до 10 тыс. руб., а если нарушение повторится в пределах года - до 200 тыс. руб.

Президиум ВС РФ утвердил третий за 2015 год обзор судебной практики

Разъяснены вопросы применения КАС РФ, который начал действовать с 15 сентября. Также затронуты проблемы, связанные с уступкой прав, выплатой золотого парашюта руководителю компании, исполнением решений карманных третейских судов, и др.

Совет Федерации подтвердил, что реестр объединений работодателей нужно отменить

К каждому виду есть требования, нарушив которые, НКО не сможетиспользовать в наименовании слова объединение работодателей.

Если физлицу компенсируют судебные расходы, суммы возмещения теперь не облагаются НДФЛ

Новое положение действует не с начала налогового периода, в связи с чем могут возникнуть сложности. Полагаем, если суммы возмещения судебных расходов организация перечисляет физлицу 23 ноября и позже, дополнительных обязанностей у нее не возникает, поскольку на дату получения дохода освобождение от НДФЛ уже законодательно закреплено. Если возмещение выплачено до 22 ноября включительно, не ясно, как должен поступить налоговый агент. До изменения законодательства Минфин настаивал, что возмещение судебных расходов облагается НДФЛ.
Закон, в соответствии с которым внесены поправки, не предусматривает их обратной силы, поэтому наиболее безопасными для компании представляются следующие действия. В ситуации, когда суд выделил суммы налога, фирма, перечисляя возмещение до 22 ноября включительно, должна была удержать и перечислить НДФЛ в бюджет, а по завершении года ей необходимо отчитаться по форме 2-НДФЛ.
Если же налог не был выделен, удерживать его не нужно. Однако следует сообщить налогоплательщику и инспекции о том, что удержать налог было невозможно, также по форме 2-НДФЛ. В противном случае организации грозит штраф, поскольку на дату выплаты дохода освобождение от налогообложения еще не было предусмотрено. Обращаем внимание, что срок, в который налоговый агент должен сообщить о невозможности удержать налог, с 1 января изменится: за 2015 год представить информацию можнобудет не позднее 1 марта.

Минфин приравнял день предъявления документа ко дню его составления

Полагаем, к указаннымдокументам относятся, в частности, счета на оплату, счета-фактуры и актыприемки-передачи. Определить день их предъявления может потребоваться при исчисленииналога на прибыль, к примеру, чтобы установить, в каком периоде учитываютсярасходы на оплату работ или услуг сторонних организаций. Если же работы илиуслуги носят производственный характер, сумма их оплаты является материальнымизатратами и признается на дату подписания налогоплательщиком актаприемки-передачи.

Обеспечительный платеж облагается НДС

Понятие обеспечительный платеж введенов ГК РФ только в этом году, однако на практике оно применялось и ранее. Доофициального закрепления в ГК РФ данного понятия Минфин уже делалвывод: организация увеличивает налоговую базу на сумму полученного обеспечения.Некоторые суды придерживались аналогичной позиции, но большинство считали, чтообеспечительный платеж не облагается НДС.

Пленум ВС РФ разъяснил специфику трудоустройства спортсменов и тренеров

ВС РФ пояснил, что в договор с такими работниками разрешено включать условия гражданско-правового характера. Например, можно предусмотреть, что работодатель передает в собственность спортсмену квартиру либо спортсмен разрешает работодателю использовать свое изображение.

Деньги на счете мобильного телефона нельзя арестовать

Абонент перевел сотовому оператору авансовый платеж за услуги связи. Такойаванс считается предоплатой. Поскольку деньги зачислены на счет оператора, а неабонента, пристав-исполнитель не вправе их арестовать.

Раздельный учет вести не нужно, если фирма на УСН платит торговый сбор

Ранееведомство уточняло:если выбран объект налогообложения доходы, на сумму торгового сборауменьшаетсясам упрощенный налог. Однако, когда налогоплательщикзарегистрирован в одном субъекте РФ, а сбор уплачивает по месту торговли вдругом субъекте, снизить перечисляемый по месту регистрации налог нельзя.

При возврате таможней излишне взысканных платежей проценты начисляются сразу по взыскании

Соблюдение месячного срока для возврата платежей вданном случае не имеет значения. Эта позиция встречается не только в акте,который ВС РФ включил в свой обзор, но и в более поздней практикепо аналогичным делам.

Проценты по кредиту на выплату дивидендов можно включить в расходы

Минфинподтвердил свою позицию,основанную на выводеПрезидиума ВАС РФ. Такого же мнения придерживается ФНС.

Выход из ООО: для расчета налога на прибыль важна оплаченная участником стоимость доли

Аналогичнымобразом налог рассчитывается, когда участник продает свою долю (часть доли).
Вероятно, ведомствоподразумевает, что цену продажи или действительную стоимость доли нельзя уменьшитьна сумму, на которую увеличилась стоимость доли в результате распределения доливыбывшего участника между остальными участниками.

Компанию незаконно оштрафовали - вернуть деньги она может как реальный ущерб

Мировой судья оштрафовал общество, но кассация отменила судебный акт и прекратила производство по делу, так как по КоАП РФ нарушения не было. В этом случае штраф, который заплатила компания, является ее убытками в виде реального ущерба.

Вычет входного НДС по освобожденным операциям: позиция Минфина осталась не ясна

Ранее ведомство настаивало:налогоплательщик, который не сообщил об отказе от освобождения, не вправепринимать входной НДС к вычету. Так Минфин высказывался до выхода постановленияПленума ВАС РФ, где по сути выражен противоположный подход. В то время судебнаяпрактикане была единообразна. Полагаем, после того как ВАС РФ обозначил свою позицию, налогоплательщикубудет проще отстоять в суде право на вычет входного налога.
Минфин отмечал, что налоговыморганам следует руководствоваться позицией ВАС РФ и ВС РФ даже в тех случаях,когда она отличается от мнения финансового или налогового ведомства. Возможно,министерство все же скорректирует свой подход в соответствии с точкой зренияВАС РФ и направит разъяснения в пользу налогоплательщика.

Правительство определит, кто сможет принимать на работу граждан Турции с 2016 года

Вводится запрет с 1 января заключать трудовые и гражданско-правовые договоры с гражданами Турции. Правило касается только тех, кто не успеет заключить договоры до этой даты. Запрет не затронет работодателей, заказчиков работ и услуг, которых определит Правительство РФ.

ФНС утвердила новую форму 2-НДФЛ

Сведения о доходах физлиц подают все работодатели. Как и ранее, справку 2-НДФЛ налоговый агент направляет даже в том случае, если он не смог удержать налог. Полагаем, по новой форме нужно отчитаться за 2015 год.

Нотариусы должны хранить видеозаписи своих действий 5 лет

Появился специальный порядок, по которому нотариусыбудут использовать средства видеофиксации и хранить видео-, аудио- ифотоматериалы. Видеозапись поможет, например, разрешить спор озаконности нотариальных действий. 

Действующие тарифы взносов останутся неизменными до конца 2018 года

Тарифы, которые большинство плательщиков взносов применяют до конца 2017 года, будут действовать и в 2018 году. Изменение не затронет лиц, уплачивающих взносы по пониженным тарифам.

Предлагают возобновить проверки водителей алкотестером

На основании показаний этого прибора водителя смогут отправить на освидетельствование. Сейчас к признакам опьянения относятся запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение цвета лица и поведение, не соответствующее обстановке.

Юрлицо может заплатить в 4 раза больше за нарушение правил сопровождения грузовиков

Тяжеловесный и крупногабаритный транспорт должен двигаться в сопровождении, если это указано в специальном разрешении. Для юрлиц, которые нарушат такое правило, штраф согласно проекту составит от 300 тыс. до 400 тыс. руб. Сейчас их штрафуют по общей норме на сумму от 50 тыс. до 100 тыс. руб.

Банк не вправе требовать комиссию за предоставление овердрафта

Нарядус процентами по кредиту банк при определенных условиях имеет право навознаграждение за оказание самостоятельных услуг клиенту. Однако овердрафт вданном случае к ним не относится, поскольку его предоставление охватываетсякредитным договором. Подобной позиции придерживался ВАС РФ.

Предельная база по взносам в ПФР в 2016 году возрастет почти на 12%

Пенсионные взносы будут начисляться по меньшему тарифу, если выплаты физлицу нарастающим итогом с начала года превысят 796 тыс. руб. Сейчас лимит равен 711 тыс. руб. Увеличивается и размер предельной базы по больничным взносам в ФСС - с 670 тыс. до 718 тыс. руб. Свыше этой суммы взносы не начисляются.

В договоре займа можно согласовать уплату двойной стоимости вещей на случай их невозврата

Заемщик не вернул семенаподсолнечника, и суд обязал его уплатить их двойную рыночную стоимость, посколькутакую ответственность стороны предусмотрели в договоре.

Потребитель должен доказать, что из-за незаконной комиссии банка понес убытки

Условие кредита о том, что за обслуживание счета потребитель платит комиссию, было признано недействительным, так как ущемляло его права. Клиенту, который исполнял это условие, возместят убытки, если он подтвердит их наличие и размер. Потребительская неустойка при этом не взыскивается.

НДФЛ, удержанный у работника при УСН, можно включить в расходы на оплату труда

Плательщик УСН вправеуменьшить облагаемый доход, например, на суммы уплаченных налогов и сборов.Минфин разъяснил, что НДФЛ, который удерживает работодатель, так учесть нельзя.Суммы зарплат вместе с исчисленным налогом включаются в затраты на оплату труда. Этупозицию ведомство уже высказывало.

Подразделение является обособленным, даже если работник бывает на его территории редко

Фирмадолжна встатьна учет по месту нахождения подразделения. При этом не важно, как долгосотрудник присутствует на рабочем месте, оборудованном в данном подразделении.Например, обособленным можно признать подразделение, где работают вахтовымметодом или находятся в командировке.

Подавать расчет 6-НДФЛ нужно начиная с отчета за  квартал 2016 года

Работодатель, как указала ФНС, должен направить расчет не позднее 30 апреля. В 2016 году это суббота. Учитывая налоговое законодательство и перенос выходных дней в следующем году, полагаем, что первый раз отчитаться необходимо не позднее 4 мая.

Экспортер может применить нулевую ставку НДС, если подтвердит вывоз товара в страну ЕАЭС

Разъяснения ФНС касаются, например, ситуации, когда товар через границу перемещает посредник. В этом случае сама организация вывоз с территории России не производит. Поскольку покупателем все равно остается контрагент из страны - члена ЕАЭС, российская компания может применить нулевую ставку НДС. Для этого она должна представить документы, подтверждающие вывоз товара из России.

Сведения о бывшем директоре не исключат из ЕГРЮЛ по его заявлению

Хотя выводсуда касается ООО, полагаем, что он применим и к АО.
В судебной практике встречается и иной подход: прежний директор может потребовать исключить информацию о себе из ЕГРЮЛ, если общество не вносит в реестр сведения о новом директоре.

ВС РФ: в базу по взносам не включаются суммы, которые ФСС не зачел

Полагаем,позиция контролирующего органа основана на точке зрения Минздравсоцразвития. Судыее не поддерживают (к примеру, Арбитражные суды Уральского иЗападно-Сибирскогоокругов). Следовательно, если работодатель не включил в базу по взносам незачтенныесуммы оплаты больничного листа, возможны претензии со стороны проверяющих. Своюпозицию организации, вероятно, придется отстаивать в суде.

Минфин и ВС РФ не сошлись в том, как вернуть НДФЛ при предоставлении имущественного вычета

Президиум ВС РФ указал: когда вычет предоставляется по заявлению сотрудника, работодатель исчисляет НДФЛ за весь период, истекший с начала года. Значит, налог, удержанный до подачи заявления, признается излишне уплаченным. Минфин, как и ранее, настаивает на том, что работодатель не может вернуть суммы налога, исчисленные до подачи заявления на вычет. При этом, если возникают разногласия, ведомство рекомендует налоговым органам руководствоваться позицией ВС РФ. ФНС уже направила инспекциям обзор судебной практики ВС РФ, в связи с чем, скорее всего, они будут применять подход суда.

НДПИ по газу будет рассчитываться с применением нового коэффициента

Коэффициент Кгп, характеризующий экспортную доходность, будет использоваться с 1 января при расчете базового значения единицы условного топлива (Еут). В следующем году его значение по общему правилу составит 0,7317, но для некоторых налогоплательщиков оно будет равно 1.

Банк, исполняя судебный приказ, должен убедиться в назначении денег на счете должника

Банк списал со счета должника деньги, которые выплачивались этомулицу как пособия на детей. Поскольку банк выполнял требованияисполнительного документа, он обязан был определить, на какие средства клиента нельзяобращать взыскание. В частности, к ним относятся и детские пособия.

ВС РФ: выдачу займа можно подтвердить платежными поручениями

До настоящего времени у судов, в частности ВС РФ и ВАС РФ, не было единого подхода к решению вопроса о том, можно ли подтвердить выдачу займа платежным поручением. Полагаем, после того как вышел Обзор судебной практики ВС РФ, суды начнут придерживаться одной позиции.

Банкротить компании предлагают при долге от 500 тыс. руб.

Сейчас длявозбуждения дела о банкротстве задолженность юрлица в совокупности должнасоставлять не менее 300 тыс. руб. Однако есть и исключения. Например, длясельхозорганизаций эта сумма уже установлена в размере 500 тыс. руб.

Больничные листы будут выдавать и в электронном виде

Предполагается,что новшество улучшит обмен информацией между ФСС, работодателями, медицинскимиорганизациями и учреждениями медико-социальной экспертизы. Порядок ихвзаимодействия установит Правительство.

Компания, которая продает товар дешевле, чем купила, не должна восстанавливать НДС

Если товарреализуется невзаимозависимому контрагенту по цене ниже цены приобретения, НДСопределяется исходя из указанной в договоре стоимости, которая признаетсярыночной. Налог, принятый к вычету ранее, не восстанавливается, хотя размервычета превышает сумму НДС, уплаченного при продаже.

Минфин: продавец может включить разные виды услуг в один счет-фактуру

Еслипокупателю оказано несколько видов услуг, то, полагаем, наименование каждого следуетвносить в отдельную строку, иначе проверяющие могут счесть сведения обобщеннымии отказать в вычете НДС. Шансы налогоплательщика выиграть такое дело в судеоценить сложно, поскольку единого мнения у судов нет.

Истцу, который не требовал решить вопрос о судьбе недвижимости на участке, землю не вернут

Суд не может решать данные вопросы по своей инициативе. Ранее ВС РФ приходил к выводу, согласно которому право собственности на самовольную постройку признается в порядке искового производства. Высшие суды также указывали: решение о сносе самовольной постройки принимают, когда подан соответствующий иск.

Продажа лекарства облагается НДС по ставке 10%, если оно зарегистрировано

Полагаем, такой подход Минфина можно распространить навсе лекарственные средства, хотя в письме рассматривалась продажа препаратов ветеринарногоназначения. На основании точки зрения ведомства можно прийти и к следующему выводу:если удостоверения нет, то независимо от причин его отсутствия нужно применятьставку 18%. РанееМинфин придерживался аналогичного подхода. ФНС также отмечала, что этотдокумент необходим. Однако суд Московского округа указывал: пониженную ставку можно применить, если налогоплательщик сделалвсе, чтобы своевременно получить регистрационное удостоверение, и не виноват вотсутствии документа.

В НК РФ будет прямо указано, что лигатурное золото является полезным ископаемым

ФНС и ранее утверждала: лигатурное золото признается видом полезного ископаемого, поскольку является продукцией горнодобывающей промышленности и золотосодержащим концентратом. Аналогичного подхода придерживались ВАС РФ, ФАС Восточно-Сибирского округа, АС Дальневосточного округа.
Однако инспекции часто полагали иначе: рассчитывать НДПИ нужно в отношении золотосодержащей руды, а не полученного из нее лигатурного золота. ФАС Московского округа, рассматривая ситуацию, когда недропользователь и добывал, и перерабатывал золото самостоятельно, счел такую позицию правомерной.

Уточненка подана после акта проверки - по первичной декларации будет вынесено решение

ФНС со ссылкой на ВАСРФ подтвердила позицию:если уточненная декларация подана после составления акта камеральной проверки,нет оснований для того, чтобы прекратить рассматривать материалы по первичнойдекларации. Некоторые суды придерживаются иного мнения.

С 2017 года об оформлении ДТП по европротоколу нужно сообщать нажатием экстренной кнопки

Еслив некоторых случаяхДТП оформляется без вызова полиции, потерпевший согласно проекту будет обязанотправлять данные о происшествии. Для этого в автомобилях нужно установитьспециальное устройство, которое через систему ЭРА-ГЛОНАСС направит информациюстраховщику по ОСАГО.

Утвержден перечень турецких товаров, которые нельзя будет ввозить в РФ с января

Эмбарго коснулось в основном фруктов (груши, яблоки, мандарины и другие), овощей (томаты, лук, капуста, огурцы) и мяса птицы. Физлица по-прежнему смогут ввозить эти товары для личного пользования.

Наниматель может требовать в суде, чтобы незаконный владелец вернул жилое помещение

Ранее ВС РФ и ВАС РФ пришли к выводу о том, что право на истребование имущества есть и у давностного владельца.

Депутаты приняли окончательный вариант проекта об увеличении МРОТ

Со следующего года МРОТ составит6204 руб., что примерно на 4% больше действующей величины. Изменения предложилоПравительство, Госдума их одобрила.

При возврате продавцу на УСН бракованного товара счет-фактура не оформляется

РанееМинфин рассматривалиную ситуацию: некачественный товар, который принят на учет, возвращаетсяпродавцу - плательщику НДС. В этом случае покупатель должен составитьсчет-фактуру, иначе продавец не сможет принять налог к вычету. Такой же выводделаютнекоторые суды. Однако есть суды, которые придерживаются другого мнения: покупательне обязан выставлять счет-фактуру, так как возврат бракованного товара неявляется обратной реализацией.

Вид разрешенного использования земли, отсутствующий в классификаторе, определяют по ЗК РФ

С такой ситуацией можно столкнуться, если, например, участок сдается в аренду или проводится кадастровый учет. Авторы проекта отмечают, что трудности возникают, в частности, с постановкой на учет линейных объектов. ЗК РФ допускает заключать договоры аренды участков для размещения линейных объектов, а в классификаторе этого вида разрешенного использования нет.

Ошибка в отражении времени на чеке стоила компании штрафа в 30 тысяч рублей

Подобныйспор ВС РФ уже рассматривали владельца неисправной ККТ не поддержал. ФНС в одном из разъяснений согласилась спозицией высшего суда, однако в другом указала: если день совершенияпокупки совпадает с датой, пропечатанной на кассовом чеке, нарушений нет.

Взносы на травматизм: проект о сохранении размера тарифов принят в третьем чтении

В следующем годуработодатели, скорее всего, будут платить взносы на травматизм по тарифам,действующим с 2006года. Напомним: чем выше класс профессионального риска, к которому отнесен основнойвид деятельности, тем большетариф.

Показатели декларации по НДПИ можно проверить

Для этого следует использовать новые контрольныесоотношения, направленные ФНС. С их помощью проверяется заполнение формы декларации,которая применяетсяначиная сотчетности за июнь. Контрольные соотношения, на которые ориентировались ранее,касались старой формы.

Работодатель вовремя не узнал, что сотрудник передумал уходить, - увольнение законно

Согласно иной позиции судов увольнение в данной ситуации неправомерно. По их мнению, достаточно отправить отзыв до того, как срок предупреждения об увольнении истек. Если работодатель получает отзыв позже даты прекращения договора, приказ об увольнении нужно отменить.

Допуск к закупкам иностранных лекарств, входящих в перечень ЖНВЛП, ограничат

Данное правило действует, если подано не менее двух заявок (окончательных предложений), соответствующих требованиям, которые установил заказчик. При этом к поставке предлагаются лекарственные препараты, происходящие из государств - членов Евразийского экономического союза и произведенные не одним и тем же производителем (производителями, входящими в одну группу лиц).
В отношении описанного ограничения предусмотрен ряд исключений. Например, правило не распространяется на закупки лекарственных препаратов, извещения о которых опубликованы до указанной выше даты.

Пытаясь вернуть квартиру, собственник должен доказать недобросовестность покупателя

По мнению ВС РФ, осмотрительность покупателя заключается, например, в проверке сведений из ЕГРП, осмотре квартиры или ее покупке по цене, приближенной к рыночной.

Если в закупке побеждает группа лиц, заключается один договор со всеми

Данное лицо должно иметь соответствующие полномочия от остальных лиц (например, надлежащим образом оформленную доверенность). Указанный вывод касается договоров, которые заключаются в рамках закупок, проведенных на основании положений Закона  223-ФЗ. 

Создать постоянно действующее арбитражное учреждение при коммерческой организации нельзя

В задачи арбитражныхучреждений входит организация третейских разбирательств. Например, они обеспечиваютпроцедуру выбора, назначения или отвода арбитров, распределяют арбитражные сборы.Функции третейского суда по разрешению споров такие учреждения не выполняют.
Планируется,что изменения вступят в силу в сентябре 2016 года. Затем в трехмесячный срок будетпринят правительственный порядок создания постоянно действующих арбитражныхучреждений. После этого в течение года следует перейти к работе по новымправилам.

НДПИ на каспийскую нефть: нулевой коэффициент региона добычи можно применять дольше

Например, коэффициент Ккан будет равен нулю до тех пор, пока накопленный объем добычи нефти не достигнет 15 млн т. Сейчас предельный объем для таких участков составляет 10 млн т.

При заполнении отчета об основных фондах за 2015 год применяется действующий ОКОФ

Такую форму обязаныпредставить не позднее 1 апреля все компании. Исключением являются субъектымалого предпринимательства и некоммерческие организации, которые должны заполнятькраткийотчет.

Отменить визит в инспекцию теперь можно через Интернет

В личномкабинете для юрлиц появились новые функции: компания может оформить запись наприем в налоговый орган, а потом отменить ее. Напомним, личный кабинетпозволяет получать в том числе актуальную информацию о долгах по налогам, выпискииз ЕГРЮЛ.

ФНС: переплату, образовавшуюся более 3 лет назад, инспекция может зачесть самостоятельно

Исключением является случай, если нужнопогасить долг, взыскиваемый в суде. Такое разъяснение Минфина направляет ФНС.Отметим: инспекция принимает решение о зачете в течение 10рабочих дней  момента, когда обнаружена переплата, или вступило в силусудебное решение, или подписан акт сверки.

Проценты по ст. 395 ГК РФ считаются по ставкам, которые были в каждом периоде просрочки

Предлагаемые измененияне коснутся, например, лиц, которые организуют выступления на территории, непревышающей 400 кв. м.

У добросовестного покупателя стоимость незаконно проданной квартиры государство не отсудит

Еслигосударственную квартиру продали мошенники, но покупатель считал, что сделкадействительна, суд не взыщет с него убытки в пользу государства. Добросовестностьпокупателя может подтверждать то, что он ознакомился с документами на квартиру,уплатил ее рыночную цену.

Формат электронной первички можно разработать самим

Стоитиметь в виду, что, если инспекция затребует у организации документы, полученныетаким образом, придется представить их заверенные копии на бумажном носителе (сотметкой об электронной подписи).

ФНС: на первичке может стоять электронная подпись любого вида

Покане будет принят федеральный стандарт бухучета, электронные первичныедокументы можно заверять любым видом подписи, предусмотреннымЗаконом об электронной подписи. К такому выводу приходил и Минфин.

В третейский суд предлагается передавать не все корпоративные споры

Третейскийсуд будет не вправе рассматривать, в частности, споры о созыве общего собрания.Сейчас в такие суды можно направить любой корпоративный спор. В перечень дел,которые нельзя передать третейскому суду, войдут и споры по делам обустановлении фактов, имеющих юридическое значение.

Взаимные договоры поручения с налогоплательщиком на спецрежиме не помогут скрыть доход

Налоговый орган отмечал, чтопредприниматель использовал для реализации торговые площади организации, которыебыли оформлены в едином стиле. Своих работников у него не было, поэтому продажейего товаров занимались сотрудники компании. Для расчетов использовались одни ите же кассовые линии. Выручка учитывалась через единую информационную систему. Источникомдохода предпринимателя была только организация. Принимая во внимание эти фактыв совокупности, ВС РФ пришел к выводу, что его выручка фактически была выручкойкомпании. Полагаем, суды могут использовать этот подход и в случае, когдаприменяется УСН.

Необходимость платить НДС зависит от характера полученного штрафа за простой

Уже не первый раз финансовое ведомство высказывает такую точку зрения в отношении штрафа и неустойки в целом. Подход разделяет и ФНС. Однако, по мнению Минфина, именно штраф за простой транспортного средства связан с оплатой услуг, поэтому облагается НДС. Суды, однако, приходили к противоположному выводу. Соответственно, если спорить с инспекцией, например, перевозчик не хочет, ему следует включить сумму полученного от заказчика штрафа за простой транспортного средства в базу по НДС.
Заказчику необходимо обратить внимание на следующее. Когда полученные штрафы или неустойка связаны с оплатой услуг, исполнитель составляет счет-фактуру в одном экземпляре и регистрирует его в книге продаж. Это следует из правил ее ведения. Заказчику счет-фактура не выставляется. НДС определяют по расчетной ставке, а права на вычет у заказчика, как полагает Минфин, в этом случае нет.

Количество символов для поля ОКТМО будет указано в правилах заполнения платежек

С 28 марта 2016 года в правилах также появится информация о том, сколько символов нужно вносить в поля платежного поручения, предназначенные для ИНН, КПП и УИН.

Вознаграждение работнику при выходе на пенсию не облагается взносами

Суд, ссылаясь на позицию ВАС РФ, обосновал вывод тем, что единовременная выплата сотрудникам, которые вправе выйти на пенсию, предусмотрена коллективным договором и не связана с условиями труда. Судебная практика и ранее складывалась таким образом. Точка зрения ПФР, ФСС и Минтруда иная.

Если в заявке указана любая страна происхождения товара, отказать в допуске нельзя

Заказчик,формируя сведения о контракте, может выбрать только одну страну из списка странпроисхождения товара, который участник привел в заявке.

Закупки по Закону  223-ФЗ проводят на электронных площадках, отобранных по Закону  44-ФЗ

Порядок отбора площадок для осуществления электронных закупок будет определен в постановлении Правительства. Сейчас этот документ не опубликован. После его принятия любой оператор электронной площадки сможет поучаствовать в отборе. Такого мнения придерживается Минэкономразвития.

В 2016 году основания не устанавливать требования об обеспечении контракта будут прежними

Одним из этих случаев является проведение закупки только у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций.

Малые предприятия с 12 декабря смогут исключить данные о себе из плана проверок

Известно, что наближайшие три года введенынадзорные каникулы для большинства субъектов малого бизнеса: плановые проверки вотношении них не проводятся. Однако контролирующий орган в указанный периодвсе-таки можетвключить данные о субъекте в ежегодный план проверок. Если лицо не согласно, оновправе заявитьоб исключении этой информации из плана.

Плата за проезд большегрузов включается в состав прочих расходов по налогу на прибыль

С 18 ноябряэтого года по 29 февраля 2016 года плата с большегрузов рассчитываетсяисходя из фактического пробега транспортных средств по тарифу 1,5293 руб. за 1 км пути. В период с 1 марта 2016 года доконца 2018 года тариф увеличится до 3,06 руб., а с 2019 года он составит 3,73руб. за 1 км.

Заказчик должен заплатить подрядчику, хотя построенный дом еще не продан

Стороны согласовали,что подрядчик получит оплату только после продажи построенного объекта. Этоусловие, по мнению кассации, противоречит правилам установления сроков. Срок окончательногорасчета нельзя определить событием, которое может не наступить.

ОС после реконструкции амортизируют с месяца, следующего за месяцем ввода в эксплуатацию

К такому выводу пришел Минфин, проведя аналогию с порядком, который действует при постановке объекта на учет. Однако для нелинейного метода в НК РФ предусмотрено, что амортизация начисляется с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, когда завершена реконструкция объекта. На это положение ведомство не ссылается.
Вероятна ситуация, при которой акт о завершении работ оформлен в одном месяце, а ввод в эксплуатацию осуществлен в другом. В таком случае фирме, применяющей нелинейный метод, предстоит решить, чем руководствоваться: письмом Минфина или Кодексом. Полагаем, второй вариант предпочтителен.

Чтобы подтвердить опыт выполнения контрактов, можно представить любой имеющийся акт

Закон  44-ФЗ не устанавливает формы актов выполненных работ (оказанных услуг). В связи с этим можно подать акты, составленные по установленным законодательством формам или иным унифицированным формам. Если они отсутствуют, то используется произвольная форма.

При ликвидации фирмы подрядчика нужно обратиться в суд для расторжения контракта

Полагаем, у заказчика, который решит последовать рекомендации Минэкономразвития, могут возникнуть трудности. Например, неясно, кто будет ответчиком в споре по такому делу.
Чтобы снизить риски, можно предусмотреть в контракте условие о том, что исполнитель обязан оповестить заказчика о начале ликвидации, а заказчик, получивший такое уведомление, вправе расторгнуть контракт в одностороннем порядке.

Вместо компании, в отношении которой введено наблюдение, больничный работнику оплатит ФСС

Планируютрасширить переченьслучаев, когда не работодатель, а ФСС выплачивает, например, пособие побольничному листу. Сотрудник сможет обратиться за пособием в фонд, если в деньобращения страхователь находится в процедуре банкротства. Отметим, чтопервые тридня болезни фонд оплачивать не будет.

Проект об ужесточении санкций за неподачу статотчетности принят во втором чтении

Одно из изменений состоит в том,что к административной ответственности смогут привлекать не только должностныхлиц, как сейчас,но и организацию. Кроме того, введут штрафы за повторную неподачустатистических данных.

Минфин снова изменил мнение: исчисленный ранее НДПИ в расчетную стоимость не включается

ВАС РФ настаивал, что в данной ситуации налог не включается в расчетную стоимость, поскольку представляет собой денежные средства, которые нужно перечислить в бюджет для исполнения публично-правовой обязанности. Ранее Минфин соглашался с таким подходом, ФНС направляла эти разъяснения ведомства. Однако впоследствии оно изменило мнение и указало: в НК РФ не предусмотрено оснований не включать ранее исчисленный НДПИ в расходы. Значит, при определении расчетной стоимости полезного ископаемого налог учитываться должен. В данном разъяснении Минфин ссылался на позицию КС РФ, которая отличается от позиции ВАС РФ
Как отмечал КС РФ, расчетная стоимость формируется с учетом всех затрат, относящихся к недропользованию. Уплата НДПИ является таким же экономически необходимым расходом, как и прочие затраты, в число которых входят иные налоги. Однако суд уточнил: решить, включается ли налог в расчетную стоимость, должен законодатель или арбитражный суд.
Поскольку нет устоявшейся позиции по вопросу, учитываются ли суммы НДПИ в расходах при использовании расчетного метода определения стоимости полезного ископаемого, налогоплательщику безопаснее обратиться за разъяснениями в свою инспекцию.

Общества взаимного страхования предлагается создавать лишь в форме потребкооперативов

Образовывать потребкооперативыисключительно из юрлиц смогут все организации, включая общества взаимногострахования. Это право существовало до 1 сентября 2014 года,пока не приняли поправкик ГК РФ.

Утверждена форма заявления работодателя для уменьшения НДФЛ по патентным сотрудникам

Налоговый агент подает в инспекцию заявление о подтверждении права уменьшить исчисленный НДФЛ в отношении сотрудников, работающих по патенту, на сумму перечисленных ими фиксированных авансовых платежей. В ответ инспекция направляет уведомление или отказывает в его выдаче.

Госдума приняла в первом чтении проект об увеличении штрафа за нарушение правил бухучета

Виновнымбудет грозить штраф от 5 тыс. до 10 тыс. руб. Сейчас его величина составляетот 2 тыс. до 3 тыс. руб. Могут также ввести ответственность за повторное несоблюдениетребований к бухучету и отчетности, расширить перечень нарушений этихтребований.

Длительное производство: вычет входного НДС возможен в течение 3 лет после покупки

Разъясняяпорядок исчисления трехлетнего срока, Минфин сослался на позициюПленума ВАС РФ. Как указал суд, налогоплательщик может отразить вычет НДС вдекларации за любой входящий в три года налоговый период. Данный срок долженсоблюдаться и в случае, когда вычеты заявлены в уточненной декларации.

Собственник большегруза не заплатил за порчу дорог - его оштрафуют всего на 5 тыс. руб.

Сейчас штраф для ИП и юрлиц значительно выше - 40 тыс. и 450 тыс. руб. соответственно.
Также смягчат наказание за повторное нарушение. Например, собственники - юрлица заплатят в 100 раз меньше (всего 10 тыс., а не 1 млн руб.).

КС РФ оценит, можно ли исполнить постановление ЕСПЧ

С запросом об оценке вправе обратиться Президент РФ или Правительство РФ. В итоговом решении КС РФ будет указывать, можно ли полностью или частично исполнить постановление ЕСПЧ. Ранее о создании такого механизма упоминал сам КС РФ.

Депутаты поддержали идею увеличить срок давности при нарушении правил бухучета

Лицо, нарушившее законодательство о бухучете, можнобудет привлечь к ответственности в течение двух лет. Такое изменениепредлагается внести в КоАП РФ. Сейчасна практике это правонарушение приравнивается к нарушению законодательства оналогах и сборах, сроком давности считается один год.

НДС начисляется на всю сумму арендных платежей, даже если она включает земельный налог

Аналогичныеразъяснения Минфин давали в отношении услуг по перевозке грузов, в цену которых включили стоимостьпроезда по платным дорогам.
Таким образом,НДС начисляется на общую стоимость товаров, работ или услуг по договору, делитьее на составляющие при расчете налога нельзя. 

Проект о ежемесячной подаче сведений персонифицированного учета прошел второе чтение

Полагаем, для указанных сведений ПФР разработает специальную форму. Кроме того, страхователю по-прежнему придется ежеквартально представлять их вместе с расчетом по форме РСВ-1.

За проведение концертов и шоу без членства в СРО будут штрафовать

Штраф предлагается установить для юрлиц и ИП, которые организуют и проводят зрелищно-развлекательные мероприятия, но не являются членами СРО. Оштрафовать могут на сумму от 300 тыс. до 500 тыс. руб. Повторное нарушение будет стоить от 500 тыс. до 1 млн руб.

Участие иностранного капитала в банковской сфере планируют ограничить 50%

Квотадолжнавводиться федеральнымзаконом по предложению Правительства, согласованному с ЦБ РФ, но пока она не определена. Как утверждаютразработчики проекта, установить предельный размер иностранного участия всовокупном уставном капитале кредитных организаций необходимо, чтобы выполнятьобязательства в связи с присоединением к ВТО.

Если продавца лизингового автомобиля выбирал арендатор, он и несет риски

Однако требоватьрасторжения он не вправе, так как к финансовой аренде (лизингу) не применяютсяправилаГК РФ о последствиях непередачи принадлежностей и документов арендованногоимущества. В данной ситуации важно то, что именно арендатор выбиралпродавца, поэтому арендодатель ответственности не несет.

Применение льготы в отношении энергоэффективных ОС зависит от даты постановки их на учет

Льгота поналогу на имущество не распространяется на вновь введенные в эксплуатацию объектыс высокой энергетической эффективностью, если до 30 июня 2015 года истектрехлетний срок постановки таких объектов на баланс организации. С этой датывступил в силу новый переченьэнергоэффективных объектов.

Требование об уплате взносов недействительно, если в нем нет даты образования недоимки

Судыотметили: отсутствие в требовании отчетного периода не позволило обществупроверить расчет суммы пени. Они приняли сторону компании и признали, чтопроверяющие существенно нарушили процедуру привлечения к ответственности. Впересмотре судебных актов ВС РФ отказал. В этом году он уже рассматривал дело саналогичным эпизодом, и исход был тот же.

Преобразованное юрлицо применяет тот закон, по которому начата закупка

Вывод основан на положениях ГК РФ о том, что права и обязанности реорганизованного юрлица в отношении других лиц не изменяются.

ОС в оперативном управлении унитарного предприятия может не амортизироваться

Минфин рассмотрел ситуацию, когда унитарное предприятие получило амортизируемое имущество от казенного учреждения. Полагаем, данный подход применяется и в том случае, если ранее имущество находилось, например, у бюджетного или автономного учреждения.

Цена контракта на оказание услуг по энергоснабжению не может быть ориентировочной

Однако заказчик вправе увеличить цену не более чем на 10%, если в документации и контракте была предусмотрена возможность изменить объем в рамках этой величины. Если цена возрастает на большую сумму, заказчик вправе провести новую закупку по Закону  44-ФЗ.

Если в удостоверении на товар и документации указаны разные названия, заявка не отклоняется

Суд поддержал решение УФАС: заказчик, который из-за разных названий товара в удостоверении и документации отклонил заявку участника, действовал незаконно. Было отмечено, что предложенный к поставке и указанный в документации товары имеют идентичные характеристики и предназначение.

Договор с условием о предоплате нельзя считать предварительным

Ранее ВС РФ приходил кпротивоположному выводу, рассматривая куплю-продажу будущей недвижимости. ОднакоВАСРФи другие суды считалидоговор с условием о предоплате основным, а не предварительным.

В Госдуму поступило предложение не продавать табак тем, кто младше 21 года

Этими же документами сейчас покупатель подтверждает, что ему есть 18 лет. К ним относятся, например, паспорт, военный билет и водительские права. Интересно, что в перечень документов, с помощью которых можно проверить возраст при продаже алкоголя, водительское удостоверение не входит.
Ответственность для продавцов табака не изменится: сохранится штраф за реализацию сигарет несовершеннолетним. Однако покупателю, приобретающему сигареты для того, кому еще нет 21 года, может грозить штраф от 1 тыс. до 2 тыс. руб.

ФНС передумала соглашаться с Минфином по вопросу автоматического зачета давней переплаты

Вероятно, налоговая служба изменила свою точку зрения,а значит, не стоит рассчитывать на зачет давней переплаты. Если срокисковой давности не истек, можно попытаться вернуть деньги, обратившись в суд.Заявление подаетсяв течениетрех лет со дня, когда налогоплательщик узнал или должен был узнать, что заплатил больше.

Если документы направляются в инспекцию в виде скан-копий, достаточно электронной подписи

Заверять скан-копии печатью и подписью не нужно. Существует закрытый перечень документов, которые компания может по запросу инспекции направить в виде скан-образов. Отметим, что на копиях документов, представляемых в бумажном виде, следует поставить печать и подпись.

За рекламу финансовых пирамид в СМИ и Интернете компаниям грозит штраф до миллиона

Такие жепределы штрафов предлагается ввести за создание финансовых пирамид. Оформлятьпротоколы будут сотрудники полиции, а рассматривать дела - судьи. Сейчасорганизаторов финансовых пирамид не штрафуют.

Интернет-торговлю лекарствами планируется разрешить с 2017 года

Если продаватьлекарства через Интернет будут иные лица, их сайты заблокируют ивключат в реестрзапрещенных.
Сейчас вПравилахпродажи дистанционным способом прямого запрета на интернет-торговлю лекарстваминет. Однако нельзятаким образом продавать, в частности, товары, свободный оборот которых запрещен.Именно к ним и относятсялекарственные средства (кроме лекарственных трав). На незаконностьонлайн-торговли медикаментами указывал и Роспотребнадзор.
Интернет-аптекипытаются обойти этот запрет, ссылаясь на то, что они не продают, а толькодоставляют лекарства покупателям. Впрочем, суды пресекают подобную практику (см.,например, постановления Третьего арбитражного апелляционного суда от 23.08.2012по делу  А69-761/2012,от 10.10.2012 по делу  А69-628/2012).

Утвержден регламент аккредитации юрлиц, которые проводят экспертизу проектной документации

В регламенте продублированы правила аккредитации указанных организаций, содержащиеся в разных нормативных актах. С 13 декабря эта процедура станет более комфортной для заявителя: максимальное время ожидания в очереди при подаче документов не будет превышать 15 минут.

Величина снижения начальной (максимальной) цены контракта не округляется

Суд подтвердил решение антимонопольного органа: заказчик не имел права требовать от победителя аукциона соблюдения антидемпинговых мер, поскольку тот снизил НМЦК не на 25% и более, а на 24,9973%. 
По нашему мнению, в подобных ситуациях заказчику целесообразно рассчитывать процент снижения НМЦК самостоятельно. 

К отчету об исполнении контракта нужно будет прилагать фотографии объектов

Кроме того, у Правительства появится право определять, в каких случаях для приемки результатов исполнения контракта заказчик обязан создать комиссию. Высшие исполнительные органы субъектов РФ и местные администрации смогут принять дополнительные перечни таких случаев. 

Победитель-СМП не обязан привлекать субподрядчиков из числа малых предприятий

Заказчик не может требовать, чтобы к исполнению контракта привлекались субподрядчики (соисполнители) из числа субъектов малого предпринимательства (СМП) или социально ориентированных некоммерческих организаций, если победителем стал один из них. Это ограничение рекомендуется включать в контракт.

Направить жалобу в налоговые органы с декабря можно через личный кабинет на сайте ФНС

Ответ поступает такжечерез личный кабинет.Взаимодействовать с инспекцией через сайт можно и другими способами. Например,уже используются сервис Обратиться в ФНС России и сервисУзнать о жалобе, который позволяет следить за ходомрассмотрения.

ФСС согласился с Минтрудом: для расчета пособий учитывают заработок не за любые два года

Правило касается расчета пособий повременной нетрудоспособности, беременности и родам, а также ежемесячногопособия по уходу за ребенком до полутора лет. Ранее, указывая на ошибочностьпрежнего подхода ФСС, Минтруд приходил к аналогичномувыводу: выбрать любые два года на замену нельзя. Таким образом, теперьпозиция фонда соответствует точке зрения министерства.

Отказ объяснить причины повторного проступка дает право сразу уволить работника

Если сотрудник отказался сообщить причины повторного проступка, не нужно ждать объяснений два рабочих дня. Работодатель может указать в акте, что письменного объяснения нет, и уволить работника за неоднократное неисполнение обязанностей. Суды применяют этот подход и при увольнении за прогул.

В кадастровом учете не откажут, если сведения ГКН получены с сайта Росреестра

В письме Минэкономразвития подчеркивается, что позицию ведомства разделяет Росреестр.

Хотя собственник одобрил перепланировку после ее проведения, арендатор заплатит штраф

За согласием на перепланировку помещения арендаторобратился к собственнику уже после ее проведения, а не до ее начала (как было предусмотренов договоре). Несмотря на то что арендодатель одобрил эти работы, он вправе требоватьуплаты установленного в договоре штрафа за самовольную перепланировку.

За справку об отсутствии в ЕГРИП сведений о физлице пока придется платить

Сервис, который позволяет получить информацию в электронной форме, еще не доработан ФНС, поэтому сейчас данные предоставляются только на бумажном носителе. За них по общему правилу нужно заплатить 200 руб. Такая информация в электронном виде должна выдаваться бесплатно.

Сократить штат можно в любой день недели

Если сотрудникапредупредили о сокращенииза два месяца и этот срок истек в выходной, не обязательно ждать рабочего дня,чтобы оформить увольнение. Прекращать трудовой договор в выходные не запрещено.Напомним, что сократить работника нельзя только в день, когда он вотпуске или на больничном.

Работник не знал о новом графике и пропустил смену - уволить за прогул нельзя

Сотрудник не был на работе по уважительной причине: ему не сообщили о новом графике, и он продолжал следовать старому. В этом случае увольнение за прогул незаконно. Прежде чем требовать соблюдения нового графика сменности, работодатель должен ознакомить с ним сотрудника.

ВС РФ: оплату больничного можно зачесть, даже если его выдали необоснованно

Фондотказался зачесть расходы фирмы на выплату страхового обеспечения, после чего онаобратилась в суд. Отказ аргументирован тем, что больничные листы выданы напериод свыше 10месяцев без направления больного на медико-социальную экспертизу. Кассация, неподдержав нижестоящие суды, указала, что в некоторых случаях выдать больничныйможнона срок не более 12 месяцев. Ответственность за выдачу документа без заключенияврачебной комиссии несет клиника. Кроме того, суд ссылается на позициюПрезидиума ВАС РФ. Вывод суда кассационной инстанции поддержал ВС РФ.

Такой критерий оценки заявок, как членство участника в СРО, может ограничить конкуренцию

Участник вправе представить свидетельство СРО, членство в которой не обязательно. Однако наличие данного документа не означает, что участник имеет более высокую квалификацию, чем остальные, и может предложить лучшие условия исполнения контракта. Кроме того, вступление в СРО требует временных и финансовых затрат. 

При проведении запроса котировок нельзя указать ориентировочную цену контракта

Согласно Закону  44-ФЗ разрешено указывать ориентировочную цену контракта либо формулу ее расчета и максимальное значение в соответствии с аналогичными сведениями из документации. Воспользоваться этим правом заказчик может только в установленных Правительством случаях (например, при закупке услуг по оценке недвижимости). При проведении запроса котировок, а также при заключении контракта с единственным поставщиком документацию заказчик не готовит.

Появится сайт, на котором разместят реестр отечественного программного обеспечения

Официальным сайтом оператора реестра будет реестр-по.рф. Напомним, с 1 января запрещено закупать иностранное программное обеспечение.

При камеральной проверке декларации по НДС инспекция вправе осмотреть помещения партнера

Полагаем, вывод основан на следующем. С 2015года инспекция вправе осмотреть помещения не только во время выезднойпроверки. Такие действия возможны и при проведении камеральной проверкидекларации по НДС, если, к примеру, выявлены противоречия и несоответствия,которые свидетельствуют о занижении суммы налога к уплате.
Однако сам по себе вопрос, вправе ли инспекцияпроводить осмотрпомещения контрагента, является спорным. Некоторые суды приходят к выводу, что этоправо у инспекции есть, но существует и иная точка зрения.

Уволить работников в связи с ликвидацией фирмы можно и на стадии конкурсного производства

Большинство судов, в том числе ВС РФ, придерживается иного подхода: когда организация признана банкротом и открыто конкурсное производство, увольнять работников в связи с ликвидацией еще рано. Вывод объясняется тем, что ликвидации может и не произойти (например, при переходе к внешнему управлению).

Совет Федерации одобрил увеличение МРОТ до 6204 рублей

Сейчас этот показатель равен5965 руб.,рост составит примерно 4%. МРОТ согласно ТК РФ не должен быть нижепрожиточного минимума. Однако с учетом того, как меняетсяэта величина, полагаем, что новый МРОТ ее так и не достигнет.

Тарифы взносов на травматизм не изменятся

Совет Федерации одобрилзаконопроект, согласно которому в следующем году работодатели будут платитьвзносы на травматизм по тарифам, действующим с 2006года.

Нарушителей КоАП РФ обяжут посещать судебные заседания

Сейчасобязательство о явке как мера процессуального принуждения используется вадминистративном судопроизводстве и уголовном процессе.

Росстат обновил форму  2-цены приобретения

Росстаттакже обновил формы сведений о производстве продукции малымипредприятиями и ИП.Поскольку формы вводятся в действие с отчета за январь, первый раз их следуетподать за январский отчет до 4 февраля.

Заменить безналичный порядок возврата займа наличным можно без письменного соглашения

Стороны вправена стадии исполнения договора займа изменить его условия. Причем, по мнению ВСРФ, форма соглашения об изменении письменного договора может быть любой. То,что соглашения нет на бумаге, не делает его недействительным.

Президиум ВС РФ разъяснил спорные вопросы изъятия участков для строительства автодорог

В Обзоре обобщена практика судов по делам об изъятии земельных участков у организаций и граждан для строительства объектов транспорта. Заслуживают внимания разъяснения о том, как определять выкупную цену участка, когда его владелец имеет право на возмещение убытков в связи с изъятием имущества.

Односторонний отказ от контракта возможен, только если исполнитель нарушил его условия

Необходимо отметить: из положений указанного Закона следует, что расторгнуть контракт в одностороннем порядке можно и на основании ГК РФ, если это закреплено в контракте. В кодексе предусмотрено право заказчика отказаться от договора оказания услуг, даже если нарушений со стороны исполнителя нет, при условии, что все его расходы заказчик компенсирует. Правомерность такого отказа подтверждает и судебная практика.

ВС РФ: когда к договору присоединяется новый должник, он не становится поручителем

Присоединение к чужому долгу означает, что появился не поручитель, а еще один основной должник. В трехстороннем соглашении было указано: если новый должник не заплатит вовремя, кредитор вправе предъявить требования к первоначальному должнику. Из-за этого условия поручительство не возникает.

Оценивать опыт выполнения работ только по государственным контрактам неправомерно

Заказчика, который предусмотрел в конкурсной документации указанный критерий, суд признал нарушившим положения Закона  44-ФЗ.

Инспекция не может инициировать банкротство организации только из-за долга по НДФЛ

Обосновывая вывод, суд сослался на позицию Пленума ВАС РФ. Аналогичный подход в судебной практике встречался и ранее. Например, к этому мнению пришел АС Западно-Сибирского округа.

ВС РФ разъяснил спорные вопросы изъятия участков для строительства автодорог

В Обзореобобщена практика судов по делам об изъятии земельных участков у организаций играждан для строительства объектов транспорта. Заслуживают внимания разъясненияо том, как определять выкупную цену участка, когда его владелец имеет право навозмещение убытков в связи с изъятием имущества.

Инспекция не может инициировать банкротство фирмы только из-за долга по НДФЛ

Обосновывая вывод,суд сослался на позициюПленума ВАС РФ. Аналогичный подход в судебной практике встречался и ранее.Например, к этому мнению пришел АС Западно-Сибирского округа.

Если инспекция отказалась вернуть переплату по налогу, можно сразу обратиться в суд

Выводсуда соответствует имеющейся практике. Точку зрения налогоплательщикаподдержал и ВС РФ в деле озачете переплаты. Значит, если заявление в суд подано в пределах срока давности,шансы выиграть дело велики. Отметим, что суды рассматривали ситуацию, когданалогоплательщик просил обязать инспекцию вернуть (зачесть) переплату, а необжаловал отказ. В противном случае, скорее всего, исход дела был бы другим.
Присоставлении иска важно учитывать, что требование обязать инспекцию вернутьсредства носит имущественный характер, поэтому сумма пошлинызависит от цены иска.

Уступка ничтожна, если требование продано дороже рыночной стоимости

Передачу требованияот одного юрлица другому можно расценить как дарение, если рыночная стоимостьтребования ниже номинальной. Полагаем, суд посчитал договор ничтожным, исходяиз того, что разница превышала 3 тыс. руб., а ГК РФ запрещает такоедарение между коммерческими организациями.

Кредитор учитывает в доходах долговые проценты, даже если они не установлены в договоре

По правилу, действующему с 1июня, кредитор вправе получить законные проценты по денежному обязательству, хотяв договоре нет условия об их выплате. Эти суммы являются внереализационнымдоходом.Законные проценты не учитывают, когда в договоре отражено, что общее правило неприменяется.

ЦБ РФ с 1 января приравнивает ставку рефинансирования к ключевой ставке

Решение ЦБ РФ повлияет на налоговые обязательства. Поскольку ключевая ставка выше ставки рефинансирования, суммы, определяемые исходя из ставки рефинансирования, с 2016 года увеличатся. В основном это коснется процентов за нарушение норм НК РФ как налогоплательщиком, так и налоговым органом. Например, ставка рефинансирования используется при расчете размера пеней, которые перечисляются, если налоги и сборы не уплачены в срок.

Минфин снова считает, что фиксированный платеж в ПФР включает 1% от дохода свыше 300 тыс.

Донедавнего времени ведомство такого подхода и придерживалось, ФНСс ним соглашалась.Однако в октябре Минфин неожиданно пришел к выводу, что вычесть можно сумму платежа в ПФР, исчисленную как произведение МРОТ и страхового тарифа, умноженное на 12. Эту величину онпризнал фиксированной, а размер взносов, эквивалентный 1% от годового доходасвыше 300 тыс. руб., - переменной.
Разъяснения касаются лиц на УСН с объектомдоходы. Те же правила действуют, если предприниматель, у которогонет работников, применяетЕНВД.

Минфин: можно учесть расходы на медосмотр, организованный по инициативе работодателя

Ранее Минфин придерживалсяпротивоположной точки зрения и считал возможным учесть расходы только на темедосмотры, провести которые работодатель обязан по закону. В судебной практикеединого подхода к решению этого вопроса нет.

Установку пандусов и подъемников в многоквартирном доме оплатят сами жильцы

Оборудование, с помощью которого инвалиды получают доступ к общему имуществу дома, предлагается монтировать за счет средств фонда капитального ремонта. Напомним, что проведение такого ремонта финансируют собственники квартир, перечисляя ежемесячные взносы.

Оплата обучения работника не облагается НДФЛ, даже если он учится по своей инициативе

Отметим, что компания может отправить на учебу как сотрудника, так и его детей. Ранее ведомство разъясняло: оплата обучения за рубежом ребенка работника не облагается налогом.

ФНС указала, по каким документам можно установить подконтрольность компании

Вероятно, инспекция будет обращать внимание на этидокументы, потому что, по мнению ФНС, они позволяют установить, контролируетсяи управляется ли одно лицо другим. Полагаем, проверяющие могут использовать полученныесведения и для того, чтобы признать лиц взаимозависимыми. Это касается случаев,когда критерии НК РФне соблюдены, но отношения между сторонами влияют на условия и результатысделок, экономические результаты деятельности этих лиц или лиц, которых они представляют.

После переезда фирма представляет справки 2-НДФЛ в инспекцию по новому месту учета

Налоговый орган по прежнему месту учета передает данные о налогоплательщике в новую инспекцию. Если изменяется адрес филиала, то все сведения о расчете с бюджетом вместо инспекции по новому месту учета могут передать в тот орган, в котором состоит на учете головная организация. В такой ситуации в личном кабинете можно проверить состояние расчетов по КПП филиалов и головной организации. Если данные о налогах филиала окажутся в инспекции по месту учета центрального офиса, компании следует сразу связаться с инспекцией.

Протокол общего собрания должен подписать участник ООО, иначе решение не имеет силы

Когда директор ООО не является его участником, он не может председательствовать на общем собрании и подписывать протокол. Налоговая не зарегистрирует изменения устава, если он принят с нарушением этого правила.

Если страна происхождения медизделия не подтверждена сертификатом, заявку могут отклонить

Разъяснения касаются ситуации, когда в документации предусмотрено ограничение допуска иностранных медицинских изделий.
Ранее Минэкономразвития указывало, что в этом случае заявка без сертификата отклоняется.

Срок перевыставления агентом счета-фактуры 5 календарными днями не ограничен

Агент, который приобретает товары, работы или услуги от своего имени, не обязан соблюдать общеустановленный 5-дневный срок, когда перевыставляет счета-фактуры принципалу. Минфин уточняет, что дата в счете-фактуре принципала должна быть такая же, как в полученном агентом от продавца.

При вторичной упаковке лекарственных средств страна происхождения не меняется

Вывод основан также на положениях Соглашения Правительств государств - участников стран СНГ. Как сказано в этом документе, страна происхождения товара меняется, когда изменен хотя бы один из первых четырех знаков кода ТН ВЭД. При вторичной упаковке лекарственных средств такого изменения не происходит.

Оплата участникам мероприятий проезда и проживания облагается НДФЛ

Ранее ведомство отмечало, что налогом облагается оплата проезда и проживания, которая произведена в интересах физлица. Подобного подхода придерживается ВС РФ: у физлиц не возникает облагаемого НДФЛ дохода, если компания платит за них в своих интересах. ФНС согласилась с позицией суда. Обращаем внимание, что ВС РФ рассматривал ситуацию, когда сотруднику оплачивается аренда жилья. Полагаем, такой подход можно распространить и на случаи, когда компания в своих интересах оплачивает проезд и проживание физлицам - участникам мероприятий (например, конференции).

Если в регионе запретят труд патентных работников, на их увольнение будет не больше года

Срок будет зависеть от того, когда заканчивается действие патентов, легко ли найти замену иностранным сотрудникам, сколько их занято в деятельности того вида, на который вводится запрет, и др. Во всех случаях у работодателей будет не больше года, чтобы уволить патентных работников. Минимальный срок не предусмотрен.

Электронная выписка из ЕГРЮЛ равнозначна бумажной

Напомним, что запросить сведения о конкретном юрлице или ИП в электронной форме можно на сайте ФНС. Однако справка об отсутствии сведений о физлице в реестре по-прежнему составляется только на бумажном носителе. Электронная выписка, в отличие от бумажной, предоставляется бесплатно.

Если кредит погашен в предбанкротный период, восстановят только долг, но не поручительство

Залог и поручительство не восстанавливаются, если сделка по возврату кредита признана недействительной (совершена в предбанкротный период). Принимается во внимание, что залогодатели и поручители не участвуют в деле о банкротстве должника.

Нормативы утилизации отходов от использования товаров действуют с 9 декабря

Производители и импортеры обязаны учитывать нормативы утилизации. Для их выполнения можно, например, заключить договор с оператором твердых коммунальных отходов или организовать собственные объекты по сбору, обработке и утилизации отходов.

МРОТ увеличится примерно на 4%

Со следующего года МРОТсоставит 6204 руб. Сейчас этот показатель равен 5965 руб.

Дополнительную информацию в счете-фактуре указывают после подписей руководителя и главбуха

Такаяинформация отражается в дополнительных строках и графах счета-фактуры в самомконце после подписейуполномоченных лиц, чтобы сохранить форму документа.

Новые правила преобразования товарного знака в коллективный вводятся с 19 декабря

Сейчас действует порядок, по которому заявка на регистрацию товарного знака преобразуется в заявку на регистрацию коллективного знака и наоборот.

Фирма вправе составить перечень объектов, стоимость которых списывается по меньшим нормам

Организация вправе отразить в учетной политике, что при расчете налога на прибыль амортизация начисляется по пониженным нормам. Можно установить перечень имущества, в отношении которого применяется это правило, а стоимость остальных объектов списывать по общим нормам НК РФ.

Фирма погасила долги по зарплате - можно уволить за прогул тех, кто не возобновил работу

На следующий рабочий день после получения денег сотрудник должен был возобновить работу. Вся сумма была перечислена на его банковскую карту, поэтому письменного уведомления, где указана дата выплаты долга, от работодателя не требовалось.

Перейти с пониженных норм амортизации на общие можно только с начала года

Напомним: когда к нормам амортизации применяется понижающий коэффициент, срок полезного использования основных средств увеличивается.

Учет бюджетных организаций с 1 января будет скорректирован

На регистрации в Минюсте находятся изменения Указаний о порядке применения бюджетной классификации. Так, дополнена таблица соответствия видов расходов и статей классификации операций сектора госуправления (КОСГУ). Поправки будут применяться при составлении и исполнении бюджетов начиная с 2016 года.

Суд не поддержал налогоплательщика, увеличившего в уточненке сумму НДС к возмещению

По мнению организации, поскольку в уточненной декларациисумма НДС к возмещению не уменьшена, компенсировать потери бюджета от излишнейвыплаты не нужно, а значит, проценты не начисляются.

Минфин придерживается противоположной позиции,однако суды (в частности, ФАС Поволжского и Уральскогоокругов) принимаютсторону компаний. Данное дело налогоплательщик выиграл в первой и апелляционнойинстанциях, однако кассация отменила эти акты. Вместе с тем она указала: еслипо результатам камеральной проверки уточненной декларации подтвердится, что уорганизации есть право на возмещение НДС в заявленном размере, взысканные процентынужно возвратить.

КС РФ: резерв создают лишь по сомнительным долгам, возникшим в связи с продажей товаров

Организация, обратившаяся в КС РФ,включала в резервпо сомнительным долгам неполученные суммы за уступку права требования, т.е. долглица, который это право приобрел. Инспекция признала такой подходнеправомерным. КС РФ отказался принять жалобу к рассмотрению.
Ранее Минфин указывал,что в НК РФ не предусмотрена возможность создавать резервпо договорам уступки права требования. Вывод следует из норм НК РФ: передачаправа требования не является реализацией товара, выполнением работы илиоказанием услуги, значит, в отношении задолженности, возникшей в связи спередачей права, не может формироваться резерв по сомнительным долгам.
Нужно иметь в виду, что с договоромуступки права требования связана и задолженность, которая передается по данномудоговору. Даже если компания приобрела долг, возникший в связи с реализациейтоваров, признать его сомнительным организация не может. Такой подходпрослеживается в разъясненияхМинфина. С этой позицией соглашается, например, ФАС Московского округа.

Застройщики будут подавать на экспертизу проектную документацию только в электронной форме

Пакет документов нужно будет представлять на бумажном носителе, только если в них содержатся сведения, доступ к которым ограничен. Сейчас технические заказчики, застройщики или уполномоченные ими лица могут сами выбрать форму подачи документов.

Роскомнадзор: детские телепередачи и мультфильмы не должны содержать сцены курения

В законодательстве не указано, что понимать под аудиовизуальными произведениями для детей. Запрет показывать табачные изделия или процесс курения касается произведений, созданных после 1 июня 2014 года. За нарушение юрлицам грозит штраф до 200 тыс. руб.Фильмы, программы и другие аудиовизуальные произведения, созданные ранее, должны сопровождаться социальной рекламой о вреде курения. Вещатель или организатор демонстрации обязан транслировать такую рекламу до или во время показа.

Как минимум 5% обложки книги должно занимать предупреждение о нецензурной брани

Правительство впервые утвердило правила размещения предупреждения содержит нецензурную брань на компакт-дисках, книгах и иных экземплярахфонограмм, аудиовизуальной и печатной продукции. С 9 марта 2016 года этиправила станут обязательными для лиц, допустивших к распространению такуюпродукцию.

С 1 января ставка рефинансирования будет приравнена к ключевой ставке

С 1 января самостоятельное значение ставки рефинансирования не устанавливается, она будет изменяться одновременно с ключевой ставкой на равную величину. 
В настоящее время действуют: ставка рефинансирования - 8,25%, ключевая ставка - 11%. 

Определен порядок обязательного общественного обсуждения закупок в 2016 году

Новые правила в основном повторяют положения Порядка, утвержденного для 2014 - 2015 годов. Одно из отличий - отражение в ЕИС сведений о том, что заказчик нарушил срок для размещения ответа на замечания, предложения.

Компания сможет подавать 6-НДФЛ только по месту учета одного из филиалов

Однако Минфин указал, что представлять 6-НДФЛ нужно по месту нахождения обособленных подразделений. Это объясняется тем, что ведомство не учло положения закона, который вносит изменения в НК РФ.

Тарифы взносов на травматизм в следующем году не изменятся

Работодатели будут платитьвзносы на травматизм по тарифам, действующим с 2006года. Напомним, что тариф зависит от класса профессионального риска, к которомуотнесеносновной вид деятельности.

Если перевозчик не оформляет билет, срок командировки можно подтвердить служебной запиской

К месту командировки сотрудника можетдоставить лицо, которое оказывает автотранспортные услуги на основаниидоговора, но не оформляет билеты. В этой ситуации применяются те же правила, что ив случае, когда работник добирается на личном или служебном транспорте и неимеет проездных документов.

Повторную спецоценку можно будет не проводить, если условия труда оптимальны или допустимы

Если за это время у занимающего данное рабочее место сотрудника не возникнет профзаболеваний и с ним не произойдет несчастных случаев на производстве, срок действия декларации продлится еще на пять лет. Повторную спецоценку проводить не придется.Сейчас декларацию можно подать, только когда вредные и опасные факторы на рабочем месте вовсе не выявлены. Минтруд отмечал: если по числу таких факторов условия труда отнесены к оптимальным или допустимым, декларирование не осуществляется.

Накопительную пенсию заморозили еще на год

Напомним, до концаэтого года застрахованные лица 1967 года рождения и моложе могут решить, увеличивать ли накопительную пенсию засчет 6% тарифа страховых взносов. В 2014 и 2015 годах независимо от того, какойвыбор был сделан, финансировалась только страховая пенсия. Такой порядокбудет действовать и в следующем году.

Квота на иностранные инвестиции в банковской сфере установлена на уровне 50%

Банк России откажет в регистрации и не выдаст лицензию кредитной организации, если доля участия иностранного капитала достигнет 50%. Регулятор вправе применить и другие меры. Такой показатель вводится с 26 декабря впервые. Установить квоту можно и сейчас, однако до сих пор она не была определена.

Отдельных КБК для перечисления пенсионных взносов в пределах и сверх лимита не будет

Взносы в ПФР продолжат перечислять поединому коду и после 1 января. Такой приказ находится на регистрации в Минюсте.Ранее планировалось,что пенсионные взносы в отношении выплат, не превышающих предельную величину, исумм, выплаченных сверх нее, с 2016 года будут перечисляться по разным КБК.

КС РФ с 15 декабря может блокировать исполнение постановлений ЕСПЧ против России

Решения Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ) могут признать неисполнимыми как полностью, так и частично. КС РФ будет оценивать такие документы, если толкование норм международного договора, примененное ЕСПЧ, вызовет сомнение у заявителя. О возможности этого механизма говорил КС РФ.

Даже если владелец большегруза не заплатил за порчу дорог, крупный штраф ему не грозит

С 15 декабря штраф составляет всего 5 тыс. руб. Онпредусмотрен за то, что транспорт массойсвыше 12 т движется по федеральным автотрассам, но средства для возмещения причиненногоим вреда не внесены. Оштрафовать могут российских собственников таких ТС. Ранеедля юрлиц штраф составлял 450 тыс. руб.

Учесть в расходах арендные платежи до госрегистрации договора нельзя

Ранее Минфин и ФНС отмечали,что из данного правила есть исключение: можно учесть в расходах суммы,уплаченные до того, как договор аренды был признан заключенным, если документыуже направлены на регистрацию. При этом стороны должны установить,что здание передается арендатору в пользование до регистрации договора. Суды жепризнавалибезусловным право организации включить в базу по налогу на прибыль арендныеплатежи в том числе потому, что НК РФ не связывает учет таких расходов срегистрацией соглашения.

Опубликован закон о федеральном бюджете на 2016 год

Ожидается, что в будущем году общий объем доходов федерального бюджета составит около 14 трлн руб., а расходов - более 16 трлн руб. Учитывался уровень инфляции, не превышающий 6,4%.

Перечень дорогих автомобилей применяют лишь в отношении периода, в котором он опубликован

Напомним, 27 февраля 2015 года на сайтеМинпромторга размещен перечень, который расширен по сравнению сдействовавшим ранее.Сначала Минфин указал:в отношении автомобилей, которые включены в новый перечень,но отсутствуют в опубликованном ранее, транспортный налог за 2014год нужно пересчитать без уплаты пеней и штрафов. Позже ведомство изменило позицию: приуплате налога за 2014 год повышающие коэффициенты используются только вотношении транспортных средств, которые упоминались в размещенном в том же годуперечне.Новый переченьприменяется только при расчете авансовых платежей и налога за 2015 год.

От даты заключения договора займа зависит ставка для расчета предельных процентов

По общему правилу с 2015 года длярасчета лимитапроцентов используется ключевая ставка. Минфин снова указал: этот порядок учетаприменяетсяи к долговым обязательствам, возникшим ранее. Если процентная ставка зафиксирована,для расчета необходимаключевая ставка на дату заключения договора. Однако есть исключения. ЦБ РФ ввелключевую ставку 13 сентября 2013 года, и лишь с 5 ноября 2014 года она сталавыше ставки рефинансирования. В связи с этим, если договор заключен не позднее 4ноября 2014 года, при расчете лимита процентов используетсяставка рефинансирования на дату заключения договора.

Проект о ежемесячной подаче сведений персонифицированного учета принят в третьем чтении

Полагаем, для указанной информации ПФР разработает специальную форму. Кроме того, страхователю по-прежнему придется ежеквартально представлять сведения персонифицированного учета вместе с расчетом по форме РСВ-1.

Проценты по долгу не выходят за лимит - подтверждать их соответствие уровню рынка не нужно

Минфин такженапомнил: при учете доходов ставка процента по таким обязательствам должнапревышатьминимальное предельное значение, а при учете расходов - бытьменьше максимального. Если эти условия не соблюдены, то в базу по налогу наприбыль включаютсясуммы, исчисленные исходя из фактической ставки с учетом положений НК РФ о трансфертном ценообразовании. Значит, в данном случае будут учитыватьсясуммы, определенные исходя из рыночного уровня процентов.

Госдума приняла итоговый вариант проекта об ужесточении санкций за неподачу статотчетности

Одно изизменений состоит в том,что к административной ответственности смогут привлекать не только должностныхлиц, как сейчас,но и организацию. Для нее штраф составит от 20 тыс. до 70 тыс. руб. Также введутответственность за повторное непредставление статистических данных.

Изменен перечень товаров, при закупке которых организации инвалидов имеют преимущество

Напомним: если закупаются товары из данного перечня и победителем признается организация инвалидов, предложенная цена контракта увеличивается не более чем на 15%. При этом она не должна превышать начальную (максимальную) цену, указанную в извещении о закупке.

Заказчики смогут реструктурировать задолженность коммерческих банков и в 2016 году

Новые правила сходны с действующими: заказчик будет принимать решение о реструктуризации задолженности банка, к которому предъявлено требование по банковской гарантии, на основании соответствующего обращения. 

По условиям потребкредита просрочка списывается автоматически - банк оштрафуют

Условие кредита о том, что для погашения просроченной задолженности банк может списать деньги с любого счета клиента без его распоряжения, по мнению ВС РФ, ущемляет права потребителя. Банку, который включил в договор такое условие, грозит штраф до 20 тыс. руб.

Для перечисления торгового сбора отдельный КПП не предусмотрен

В платежномпоручении на уплату сбора компания указывает КПП, который отражен в уведомлении опостановке на учет в качестве плательщика торгового сбора (форма ТС-1). В этоуведомление переносится код, присвоенный при постановке организации на учет поместу ее нахождения.

Застройщики должны размещать на своих сайтах сведения о каждом объекте долевки

Такое предложение поступило в Госдуму от Правительства. На официальных сайтах застройщиков необходимо размещать проектные документации, разрешения на ввод в эксплуатацию, сведения о бенефициарных владельцах и др. Иначе застройщику будет грозить штраф от 200 тыс. до 400 тыс. руб.

Пока земля не перешла в собственность жильцов, договор аренды с застройщиком действует

Такой договор перестанет действовать, когда жильцы заявят о формировании участка, после чего он перейдет в их общую долевую собственность.
Согласно иной позиции договор аренды прекращается, как только регистрируется право собственности на одну из квартир. Вероятно, данный вывод применим, только когда земельный участок под домом сформирован.

Обновлен перечень документов, по которым страховщики отчитываются за уставный капитал

ЦБРФ скорректировал переченьдокументов, которые подтверждают, что требования к уставному капиталустраховщиков выполнены. Такие документы представляются в том числе соискателямилицензии на страхование. С 21 декабря им, например, не понадобится заверять унотариуса некоторые документы.

Выкупная стоимость имущества не включается в расходы в составе лизинговых платежей

Минфин и ранее высказывал такую точку зрения. уды придерживаются иного мнения: выкупная стоимость включается в расходы в составе лизинговых платежей.

Проявить должную осмотрительность при выборе контрагента будет проще

Предлагается снять режим налоговой тайны с этой информации и сделать ее общедоступной. Как следует из пояснительной записки, благодаря изменениям появится новая возможность проверить добросовестность контрагента. Сейчас, чтобы получить указанные сведения, налогоплательщикам, как правило, приходится прибегать к услугам специализированных коммерческих организаций и нести дополнительные затраты.

Федеральный бюджет на 2016 год утвержден

Соответствующий закон был принят Госдумой 4 декабря (опубликован 15 декабря). Заказчикам, которые получают финансирование из федерального бюджета, необходимо не позднее одного календарного месяца после его принятия разместить на официальном сайте план-график. 

Обеспечение заявки перечислят на счет заказчика, даже если участник не включен в РНП

Вывод основан на положениях Закона  44-ФЗ, согласно которым денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в электронном аукционе, перечисляются на указанный заказчиком счет при уклонении или отказе участника заключить контракт.

Требование заключить контракт на бумажном носителе правомерно при проведении аукциона

Антимонопольныйорган указал, что по Закону 44-ФЗ такой контракт заключается путем обмена электронными документами. Его составлениена бумажном носителе не предусмотрено.
Эти доводы судне принял. Спорное условие является договоренностью между будущим победителем изаказчиком оформить контракт на бумажном носителе с целью предоставить егооргану исполнительной власти. Исполнить условие предполагалось после заключенияконтракта в электронной форме.

Кредитные организации должны включать в досье клиентов данные о причастности к экстремизму

С 27 декабря при идентификации нового клиента в анкете нужно будет отражать результаты проверки его причастности к экстремизму и терроризму. Анкеты нынешних клиентов кредитные организации должны дополнить при первом обновлении сведений. Как правило, оно проводится не реже одного раза в год.

При исчислении ЕНВД учитывается арендованный транспорт

Правительство не стало ограничивать строительные фирмы в найме иностранцев

Утверждены допустимые доли иностранных работников набудущий год. По сравнению с проектом, которыйпрошел публичное обсуждение, изменений немного: для строительныхкомпаний лимит не введут, а для организаций, занимающихся сухопутнымипассажирскими перевозками,его снизят с 50% не до 35, а до 40%.

Минэкономразвития сообщило о средних ценах на углеводородное сырье за ноябрь

Розничные продавцы алкоголя с 1 января должны представлять сведения об объемах закупок

Информацияоб объемах закупки алкогольной продукции для дальнейшей розничной продажи направляетсяв ЕГАИС. Эта обязанность касается не только ретейлеров, но и баров, ресторанов,кафе и других организаций общепита.

Форма 3-НДФЛ будет обновлена

Из анализа письма ФНС следует, что декларацию по НДФЛ за 2015 год надо будет сдавать по обновленной форме. Она будет содержать 19 листов. Сейчас приказ ФНС, который вносит такие изменения, находится на госрегистрации в Минюсте. Напомним, декларация по НДФЛ подается в инспекцию не позднее 30 апреля.

Инспекция может повторно запросить документы по конкретной сделке

По общему правилу, когда проверяетсядеятельность контрагентаили самого налогоплательщика,налоговый орган не вправе запрашивать у последнего документы, которые ранее былипредставлены в инспекцию при выездной и камеральной проверке. Однако инспекцияможетзапросить документы и информацию по конкретной сделке и не в рамках проверки,если возникнет объективная необходимость. ФНС отметила, что общееправило на этот случай не распространяется.

ФНС рекомендует для составления бухгалтерской отчетности использовать машиночитаемые формы

Скачать формы можно с сайтаФНС или ее Главного научно-исследовательского вычислительного центра (ГНИВЦ). Кроме того, отчетность допускается формироватьчерез бесплатную программу Налогоплательщик ЮЛ.

Правопреемник платит налог на имущество независимо от регистрации прав на недвижимость

Такой вывод можно сделать из анализаразъяснений Минфина. Ведомство указало: если при реорганизации имуществопереходитк правопреемнику-балансодержателю в порядке универсального правопреемства, то собственникомобъекта он становится в силу закона еще до госрегистрации перехода права.

Если объект принят на учет, налог на имущество платят и до регистрации прав

Минфин не первый раз направляет подобныеразъяснения.Аналогичный подход встречается в судебной практике, в том числе ВАС РФ.
Следует иметь в виду, что если компания,например, построила и начала использовать объект, но не ввела его вэксплуатацию и не подала документы на госрегистрацию права собственности, припроверке инспекция, скорее всего, доначислит налог на это имущество. В такой ситуациибудет сложно доказать, что налоговый орган не прав: суды часто соглашаются сконтролирующими органами.

При покупке у иностранца местом реализации товара для расчета НДС может признаваться РФ

Отгрузка или транспортировка такого товара должна начинаться в России. Если иностранная компания не состоит на учете в инспекции в РФ, налог за нее будет перечислять покупатель как налоговый агент.

Сделка не признается контролируемой, даже когда есть убыток

Напомним: не признаетсяконтролируемой сделка, соответствующая ряду критериев. Один из них - отсутствиеубыткову обеих сторон сделки. Из письма Минфина следует, что наличиеособого убытка не нарушает это требование. Данный убыток можетвозникнуть, например, от операций с необращающимися ценными бумагами или необращающимисяфинансовыми инструментами срочных сделок.

Получить в дар акции банка с 21 декабря можно только после согласования с ЦБ РФ

Предварительноесогласие ЦБ РФ необходимо, если кредитная организация дарит более 10% акций илидолей. С ходатайством должен обратиться сам получатель. Уже переданные акции(доли) также берутся в расчет. Сейчас предварительное согласие ЦБ РФ на такиесделки не требуется.

ФАС может потребовать от банка изменить форму заявления о выдаче потребкредита

Банки частовключают в такую форму не всю информацию о дополнительных услугах (например, несообщают, что их получение является добровольным). В этих случаях антимонопольныйорган вправе потребовать от банка внести в форму еще одну графу. Заемщик сможетуказать в ней, что согласен на услуги.

В заявлении и паспорте слово город написано по-разному - юрлицу не откажут в регистрации

При внесении изменений в ЕГРЮЛ заявитель, указываяв форме Р14001данные о месте рождения, написал слово город полностью, тогда как впаспорте оно было сокращено. Отказать в госрегистрации только на этом основаниинельзя. Судебный акт касается ООО, однако полагаем, вывод применим и вотношении АО.

Нельзя взыскать и законные проценты, и проценты за пользование чужими денежными средствами

Кредиторунужно выбрать, какие проценты взыскать с должника: законные (ст. 317.1 ГК РФ) илиза пользование чужими денежными средствами (ст. 395 ГК РФ).Суд указал, что законодательство не предусматривает двойной ответственности заодно и то же нарушение.

ФНС: 1% от дохода свыше 300 тыс. руб. является частью фиксированного платежа по взносам

Ведомствонаправило письмо Минфина, в котором отражен такой подход. Подобные письма ФНС приводила иранее.

Банкам придется чаще передавать в ЦБ РФ электронные базы данных

Как исейчас,организация должна будет передать в ЦБ РФ резервные копии баз данных, когдапоявятся основания для отзыва лицензии.

Пособие по уходу за ребенком следует выплачивать работнику даже за период командировки

Фонд настаивал, что в период поездоксотрудник не ухаживал за ребенком, а значит, не имел права получать пособие.Суд этот довод отклонил. Трудовое законодательство не запрещает направлять вкомандировку работника, трудящегося неполный день. Из разъясненийМинтруда и ФСС следует, что родительский уход отсутствует, в частности, когда служебнаяпоездка длится дольше календарного месяца. Поскольку в данном случаекомандировки не превышали 11 дней, за этот период необходимо выплатить пособие.Отметим: разъяснения, на которые ссылался суд, сейчас отменены, но такой подходпрослеживается и в других актах ФСС.

КС РФ: индексацию зарплаты должны предусмотреть все работодатели

КС РФ высказывает такое мнение не впервые. Следует, однако, обратить внимание: как будет проводиться индексация и где закрепят соответствующие положения, остается на усмотрение работодателя.

Будет установлен открытый перечень дел, которые нельзя рассматривать в третейском суде

Третейскийсуд не сможет рассматривать отдельные корпоративные споры, в частности о созывеобщего собрания. Сейчас в такой суд может быть направлен для разбирательства любойкорпоративный спор. В перечень предлагается включить и дела о банкротстве, озащите прав и законных интересов группы лиц.

Правительство разработало поправки к проекту закона об электронных процедурах закупок

Как ипредусматривалось, заявки на участие в электронных закупках будут подавать черезэлектронные площадки. Запланировано, что Госдума рассмотрит законопроект вовтором чтении 22 декабря.

Матпомощь при рождении ребенка не облагается взносами, даже когда ее получают оба родителя

Как указал Минтруд, взносы не начисляются, если сумма матпомощи не превышает 50 000 руб. на ребенка и выплачивается в первый год после его рождения. Ведомство уже делало похожий вывод: матпомощь не облагается взносами независимо от того, освобождается ли от них аналогичная выплата второму родителю.

Сведения об арбитражном управляющем с 22 декабря можно получить в виде выписки или справки

Организации и граждане вправе запросить у СРОинформацию из реестра арбитражных управляющих. При наличии данных предоставляетсявыписка из реестра, а при отсутствии - справка. Сведения о паспортных данных и местежительства этих лиц получить нельзя.

Для поставщиков турецких товаров могут установить повышенное обеспечение контракта

Если закупки проводятся в рамках как Закона  44-ФЗ, так и Закона  223-ФЗ, допуск турецких товаров (работ, услуг) или выполнение работ, которое осуществляется зарегистрированными в Турецкой Республике организациями, предполагается ограничить.

Соблюдение фармкомпаниями производственных правил будут проверять

Если лекарствавыпускаются для медицинского применения, производителя проверит Минпромторг, еслидля ветеринарного - Россельхознадзор. Отечественные компании проинспектируют бесплатно,однако выдача заключения будет стоить 7500 руб. 

Налог за месяц, в котором сменился владелец ТС, будет платить только одно лицо

Исчисляя транспортныйналог, нужно определить, сколько полных месяцев лица владеют ТС. Эти данныенеобходимы, чтобы рассчитать коэффициент, уменьшающий налог. В НК РФ планируют установить, что для нового владельца месяц регистрации ТС считаетсяполным, если она производится до 15-го числа включительно. Например, если автомобильбыл перерегистрирован 10-го числа, то налог за весь месяц будет платить новыйвладелец, а если 20-го числа, то прежний. Предполагается, что правило можно будетприменять начиная с уплаты налога за 2016 год.

Экологический платеж за  квартал 2015 года нужно внести до 1 марта, а не до 20 января

Напомним, что с января 2016 года отчетным периодом, за который перечисляется экологический платеж, будет календарный год. Сейчас отчитываются за календарный квартал и платеж вносится до 20 числа месяца, следующего за отчетным периодом.

Связанные с переработкой сырья услуги по спецправилам контролируемой сделкой не признают

Однако предоставление этих услуг, как указал Минфин, может считаться контролируемой сделкой по другим основаниям.
Напомним: когда сторона сделки между взаимозависимыми лицами платит НДПИ, сделка признается контролируемой при соблюдении ряда условий. Местом жительства, регистрации или налогового резидентства всех сторон и выгодоприобретателей должна быть Россия. Необходимо, чтобы ставка НДПИ была выражена в процентах, а предметом сделки являлось добытое полезное ископаемое, облагаемое налогом также по процентной ставке. Сумма доходов по сделкам за календарный год должна превысить 60 млн руб.

Господдержку смогут получить российские банки, выдавшие кредиты на капремонт

Банкам возместят часть затрат на уплату основного долга и процентов по кредиту (займу). Правительство планирует определить, на каких условиях будут предоставляться субсидии. Уполномоченный орган установит перечень необходимых документов и порядок их подачи.

Строительные организации могут подавать документы в СРО в электронном виде

Минстройподчеркивает: СРО должна на общем собрании принять решение о введении электронногодокументооборота. Необходимо, чтобы документы были подписаны усиленнойквалифицированной подписью руководителя организации или ИП, а СРО моглапроверить эту подпись.

Срок уплаты взносов на травматизм станет единым

Средства нужно будет вноситьне позднее 15-го числа месяца, следующего после месяца, за который начисляютсявзносы. Проект, вводящий эти изменения, Госдума приняла во втором чтении. Сейчассроки зависятот того, в рамках какого договора производятся выплаты: трудового или гражданско-правового.

При блокировке счета можно продлить срок вклада, не открывая новый счет

Если операциипо счетам организации приостановлены, можно продлить срок вклада, лишь изменив номерсчета. При этом счет не закрывается и не открывается новый. Отметим, заморозкасчета продолжается и в том случае, когдаизменяютсяего реквизиты.

За месяц, когда менялись собственники объекта, налог заплатит только один из них

Предполагается,что для нового собственника месяц передачи права считается полным, лишь когдаоно приобретено до 15-го числа включительно. Значит, если право перейдет, кпримеру, 15-го числа, налог за весь месяц будет платить новый владелец, а если16-го - прежний.
Кто должен внестиналог за спорный месяц, в НК РФ не указано. Проанализировав разъяснение ФНС, можно сделать вывод: даже если правособственности перешло 1-го числа, бывший собственник тоже должен уплатитьналог.

Сотрудник узнал об увольнении и в тот же день взял больничный - на работе не восстановят

Увольнение за повторный проступок законно, даже если после ознакомления с приказом по форме Т-8 сотрудник в тот же вечер оформил больничный лист. Его действия признаются злоупотреблением правом. Суды применяют такой подход и при увольнении за прогул.

Затраты, связанные с выплатой дивидендов, можно включить в расходы

Ведомство уже рекомендовало аналогичным образом учитыватьотдельные расходы, связанные с выплатой дивидендов. Разъяснения касались, например,процентовпо кредитам, направленным на выплату дивидендов, и почтовых расходовна перечисление дивидендов акционерам.

При УСН сверхлимитные затраты на сотовую связь можно включить в расходы

Правило применяется только после того, как сотрудниквозместит эти затраты или компания удержит их из его зарплаты. В противномслучае расходы не признаются обоснованными. Такой порядок действует,если организация выбрала объектом налогообложения доходы минусрасходы.

Правительство предложило усовершенствовать закупочные процедуры

В объеме закупок у субъектов малого предпринимательства и социально ориентированных некоммерческих организаций можно будет учесть контракты, которые заключены с единственным поставщиком из числа таких субъектов по результатам несостоявшихся процедур. Сейчас согласно положениям Закона  44-ФЗ закупки у единственного поставщика не учитываются в этом объеме.
Также Правительство будет вправе определить требования к формированию лотов при закупках отдельных видов товаров, работ, услуг и минимальный срок исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) контракта.

Нарушив нормы Закона  223-ФЗ о закупках у СМСП, заказчик должен применять Закон  44-ФЗ

Кроме того, могут сделать закрытым перечень способов закупок, которые заказчики вправе применять в рамках Закона  223-ФЗ. Он включает следующие виды: конкурс, аукцион, запрос котировок, запрос предложений, закупка у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), закрытые закупки.

В порядке оценки заявок должны быть критерии, позволяющие оценить равное нулю предложение

Согласно протоколу оценки и сопоставления заявок комиссия не оценила заявку, содержавшую предложение в размере ноль рублей. Кроме того, в ее отношении указано: определить числовое значение математически не представляется. Эти действия содержат признаки правонарушения, предусмотренного нормами  КоАП РФ.

Собственнику квартиры станет сложнее получить компенсацию за утрату права на жилье

Сейчас компенсация предусмотрена в следующем случае: взыскание не производилось в течение года со дня, когда начал исчисляться срок для предъявления к исполнению судебного решения.

Доплату до среднего заработка к пособию по беременности и родам можно включить в расходы

Отметим, что в письме ведомство приводит общий подходк учету в расходах сумм, выплачиваемых сотрудникам. Полагаем, такой подход распространяетсяи на доплату до среднего заработка к пособию по беременности и родам, посколькуМинфин рассматривал вопрос об учете именно этих расходов работодателя.

Тарифы по ОСАГО не будут меняться чаще одного раза в год

Планируется запретить ЦБ РФ изменять предельныебазовые ставки тарифов по ОСАГО чаще одного раза в год. Это означает, чтостраховые компании не смогут в течение года менять тарифы. До 1 сентября 2016года регулятор вправеизменять ставки раз в полгода.

После наказания за грубое правонарушение ответственность не погашается еще 3 года

Согласно проекту этот срокпри менее значительных нарушениях составит один год, при значительных - двагода, при грубых - три. Сейчас ответственность за все нарушения не погашается втечение года.

Для покупки ювелирных изделий стоимостью до 40 тыс. руб. за наличные паспорт не нужен

Продавецвсе-таки вправе проверитьсведения о клиенте (его представителе, выгодоприобретателе, бенефициаре),например, если возникнут подозрения, что покупка осуществляется для отмываниядоходов.

ФСС и ПФР смогут чаще проверять нарушителей трудового законодательства

Предлагается также проводитьповторную выездную проверку этих фирм. Сейчас она бывает в двух случаях:контроль за деятельностью нижестоящего органа и представление плательщикомуточненного расчета по взносам с меньшей суммой к уплате.
По проекту информацию долженпередавать Рострудили его территориальные органы.

Бухотчетность в инспекцию можно представить и на бумаге

ФНС не первый раз направляет такиеразъяснения. Аналогичное мнение высказывал и Минфин.
Организация может сама решить, как ейудобнее подаватьв инспекцию бухгалтерскую отчетность. Обращаем внимание: направляя электронные документыпо телекоммуникационным каналам связи, компания должна применять форматы,утвержденные ФНС для большинства хозяйствующих субъектов или субъектовмалого предпринимательства, в зависимости от того, к какой категории относитсяорганизация. Если формат не соблюден, инспекция не признает, чтобухотчетность представлена.

Для организаций по управлению коллективными правами введут обязательный аудит

Правило предлагается установить в отношении организаций, имеющих госаккредитацию(например, Российское авторское общество, Российский союз правообладателей). Тех,кто должен пройти аудиторскую проверку, но не сделал этого, могут оштрафовать на 200 тыс. руб. Сейчас обязательный аудит не предусмотрен.

Аудиторы будут ежегодно размещать на официальных сайтах сведения о своей деятельности

Списоктребованийк членству в СРО аудиторов предлагают дополнить новой обязанностью. Аудиторыбудут раскрывать информациюо себе как о члене СРО и размещать сведения об аудиторской деятельности.Нарушение этого требования может стать основанием для прекращения членства вСРО. 

Штрафы за неподачу 4-ФСС будут одинаковыми по двум законам, регулирующим страховые взносы

Если расчет по форме 4-ФСС не подан, работодателя могут привлечь к ответственности как по Закону о страховых взносах, так и по Закону о страховании от несчастных случаев на производстве. Размеры штрафов, предусмотренные этими актами, сейчас отличаются.
По Закону о страховании от несчастных случаев на производстве сумма штрафа зависит от времени просрочки. После поправок эта норма будет аналогична норме Закона о страховых взносах.
Напомним, что лицо, ответственное за подачу отчетности, могут оштрафовать по КоАП РФ на сумму от 300 до 500 руб.

Сумму оплаты такси для сотрудников можно включить в расходы по налогу на прибыль

Полагаем, данныйвывод Минфина распространяется и на иные виды перевозок (например, транспортировкана арендуемом автобусе).

Спор овключении в расходы сумм оплаты такси рассматривался судами. ФАСДальневосточного округа указал, что учесть эти суммы можно, поскольку ониявляются реальными затратами, которые отвечают требованиям НК РФ. Крометого, такие расходы связаны с технологическими особенностями производства, удаленностьюобъектов и вахтовым режимом работы.

Уплачивать налог, который не удержал работодатель, нужно будет не позднее 1 декабря

Срок уплаты увеличится: перечислить средства нужно будет не позднее 1 декабря года, следующего за отчетным (сейчас - не позднее 15 июля). Согласно проекту изменения применяются начиная с уплаты НДФЛ за будущий год. Значит, если новшество вступит в силу и физлицу придет уведомление от инспекции за 2016 год, внести средства необходимо не позднее 1 декабря 2017 года.

Сведения о закупке услуг по аудиту размещают в разделе закупок по Закону  44-ФЗ

Чтобы иметь доступ к разделу закупок по Закону  44-ФЗ, необходимо в установленном порядке получить соответствующую электронную подпись.

ФАС указала, как обжаловать закупку услуг по аудиту, если заказчик применяет Закон  223-ФЗ

Вывод антимонопольного органа обоснован следующим. Так как закупка услуг по обязательному аудиту должна осуществляться по Закону  44-ФЗ, ее нельзя обжаловать на основании норм Закона  223-ФЗ. Недопустимо оспаривание и согласно положениям Закона  44-ФЗ, поскольку заказчики не являются государственными или муниципальными заказчиками. 
Закупки услуг по обязательному аудиту относятся к торгам, проведение которых необходимо в силу закона. Следовательно, действия (бездействие) заказчика при такой закупке нужно обжаловать в соответствии с нормами Закона о защите конкуренции.

Принимая иностранные трасты и фонды на обслуживание, банк должен получить сведения о них

Если клиент - иностранная структура без образованияюрлица, согласно проекту нужно установить, например, ее наименование, местодеятельности, а иногда и бенефициарных владельцев. Обязанность появится укредитных, страховых и других организаций, осуществляющих операции сденьгами и иным имуществом.

Проект о едином сроке уплаты взносов на травматизм прошел третье чтение

Средства нужно будет вноситьне позднее 15-го числа месяца, следующего после месяца, за который начисляютсявзносы. Сейчас сроки зависятот того, в рамках какого договора производятся выплаты - трудового или гражданско-правового.

Транспортные компании будут принимать на работу только квалифицированных водителей

Например, чтобы управлять большегрузами, необходимо иметь рабочий водительский стаж не менее пяти лет. При этом как минимум один последний год стажа нужно проработать в качестве водителя автомобиля такой категории. Среди важных требований к водителям, которые перевозят опасные грузы, отметим запрет на управление автомобилем для тех, кто в течение последнего года был лишен прав.

В счете-фактуре данные о грузоотправителе заполняются по первичке от самой ранней даты

ПозицияМинфина основана на том, что счета-фактуры нужно заполнять по сведениям из болеераннего первичного документа на доставку товаров покупателю. Этим документом можетбыть, например, товарная накладная по форме  ТОРГ-12.

Банк России определил, как будет выдавать лицензии участникам рынка ценных бумаг

УстановленныйБанком России порядокначнет применяться 28 декабря. До этого момента действует регламент Федеральнойслужбы по финансовым рынкам.

В исполнительном производстве банки могут передавать коллекторам права по потребкредитам

Аналогичнойпозициисуд придерживался и ранее. Отметим, что рассмотренный подход актуален дляотношений, возникших до 1 июля 2014 года. С этой даты вопрос урегулирован Законом опотребительском кредите. Так, кредитор вправе уступать требования третьимлицам. Иное может быть предусмотрено законом или договором, который содержитсогласованное условие о запрете уступки.

Когда сотрудника берут на вредную или опасную работу впервые, договор должен быть срочным

Работодательсогласно проекту будет заключать срочный трудовой договор с тем, кого в первыйраз берут на работу с вредными условиями труда третьей или четвертой степени либо опаснымиусловиями. Такая работа не должна быть запрещена по медпоказаниям. Вид условийтруда подтверждают итогиспецоценки.

Даже если сотрудник уволен по соглашению сторон, компенсации не облагаются НДФЛ

По общему правилу от НДФЛ освобождаются выплаты в пределах трехкратного размера среднемесячного заработка. Суммы превышения лимита будут облагаться налогом.
ФНС поддерживает эту позицию.

Предельный размер микрозайма для юрлиц и ИП будет увеличен в 3 раза

Финальное чтение в Госдуме прошел законопроект, который предусматривает, что долг юрлица или ИП перед микрофинансовой организацией не должен превышать 3 млн руб. В пределах этой суммы можно будет брать микрозаймы. Сейчас лимит для всех заемщиков - 1 млн руб. Для физлиц он таким и останется.

Нельзя уволить работника за опоздания, если его не ознакомили с новым графиком

Потрудовому договору установлен суммированный учет рабочего времени, графикиутверждались ежемесячно. Если сотруднику не сообщили о новом графике, считается,что время начала и окончания работы не определено. Замечание, выговор иувольнениеза опоздания незаконны.

Компенсация дистанционному работнику за подключение Интернета не облагается НДФЛ

Правило применяется, если организация подключает Интернет, чтобы технически обеспечить работу сервера, предоставленного сотруднику для выполнения его обязанностей. Это условие нужно предусмотреть в трудовом договоре о дистанционной работе.

Преференции с 1 января распространяются и на закупку отдельных товаров из Киргизии

Страна происхождения товара указывается в заявке по общероссийскому классификатору стран мира. Страну происхождения подтверждает декларация. Если она отсутствует, действие приказа на участника не распространяется.
Новые правила используются, если извещения о закупках размещаются в единой информационной системе с 1 января.

Заказчик должен оплатить услуги, даже если в акте приемки-передачи нет ссылки на договор

Отсутствиессылки не имеет значения, только когда между сторонами нет других договорных отношений.Подписанный акт подтверждает оказание услуг, а значит, заказчик должен оплатитьих в полном объеме.

Действие договора, заключенного по Закону  223-ФЗ, можно продлить без проведения закупки

Заказчик обязан разместить на официальном сайте информацию о новых сроках в течение 10 дней со дня их изменения. 

Госдума отложила рассмотрение законопроекта о переходе на электронные процедуры закупок

Совет Госдумы перенес на более поздний срок рассмотрение проекта федерального закона, в котором предлагалось предусмотреть в Законе  44-ФЗ новые электронные способы определения поставщиков. Дата повторного заседания не определена. 

Появится единый формат электронной подписи

Минкомсвязь можетполучить право утвердить формат, согласовав его с ФСБ. Если проектпройдет все законодательные процедуры, изменение вступит в силу через 30 днейпосле опубликования закона.

При УСН компенсация расходов исполнителя признается его доходом

Компенсация является частью ценыдоговора возмездного оказания услуг, поэтому при расчетеупрощенного налога она включается в доходы. Минфин рассматриваетситуацию, когда исполнителю компенсируют расходы, связанные с оказаниемюридических услуг. Полагаем, что правило применимо и в иных случаях.

Нужно сохранять средний заработок за сотрудником, который приостановил работу

Если работодательзадержал зарплату более чем на 15 дней, сотрудник может не работать до тех пор,пока ему не выплатят долг. Суды уже несколько лет применяют вывод отом, что время приостановки работы нужно оплачивать в размере среднегозаработка. Теперь это правило планируется закрепить в ТК РФ.

Без экспертизы проектной документации построить таунхаусы за счет бюджета будет нельзя

С 2016 года потребуется проводить экспертизу проектной документации жилых домов блокированной застройки, если строительство профинансировало государство. Такое же правило планируется установить и для многоквартирных домов из блок-секций. Сейчас в этих случаях экспертиза не требуется.

Декларацию по НДФЛ за 2015 год нужно представлять по обновленной форме

Отличия отдействующей формы 3-НДФЛнезначительны. В основном они связаны с немногочисленными изменениями правил налогообложениядоходов физлиц. Например, введены инвестиционные вычеты. Кроме того, со следующегогода появится возможностьполучать у работодателя вычеты на лечение и обучение. Эта сумма фиксируется вспециальной строке.

Биржи смогут вести репозитарную деятельность только после получения лицензии ЦБ РФ

Получитьлицензию должны будут и те, кто уже занимается репозитарной деятельностью. Еслипроект станет законом, лицам без лицензии придется прекратить эту деятельностьне позднее 365 календарных дней со дня его вступления в силу. 

СМИ могут обратиться за аккредитацией журналистов к местным властям

Это положение планируется закрепить в Законе о СМИ. ВС РФ и сейчас приравнивает органы местного самоуправления к аккредитующим. По его мнению, поскольку Закон о СМИ был принят до появления местных властей, к ним нужно применять по аналогии те нормы, которые относятся к госорганам.

В порядке оценки можно закрепить право подтвердить опыт документами реорганизованного лица

Заказчик может установить в документации право участника подтвердить наличие опыта выполнения работ, оказания услуг документами, полученными в результате правопреемства. Запрета на такие действия Закон  44-ФЗ не содержит.

ФНС направила данные, необходимые для расчета НДПИ в отношении нефти, за ноябрь

Исчисляя налог в отношении нефти за ноябрь, недропользователи должны применять следующие показатели:
- средний уровень цен нефти сорта Юралс - 41,72 доллара США за баррель;
- среднее значение курса доллара США к рублю за все дни налогового периода - 65,0337;
- значение коэффициента Кц - 6,6579.

Банк, осуществляющий сопровождение, нужно выбирать до начала закупки

Напомним, правительство установило ряд случаев, при которых требуется банковское сопровождение при исполнении контракта. Например, к ним относится ситуация, когда начальная (максимальная) цена контракта превышает 15 млрд руб. и необходимость сопровождения предусмотрена государственной программой.

Требование об обязательном аудите отчетности КИК планируют исключить

Предполагается, что определять прибыль или убытокКИК по данным финансовой отчетности можно будет в двух ситуациях. Первая -когда есть аудиторское заключение, которое не содержит отрицательного мненияили отказа выразить мнение. При этом если по личному закону КИК аудитнеобязателен, но фирма его провела, то он должен соответствовать международнымстандартам. Второй случай - КИК находится в государстве, с которым РФ заключиладоговор по вопросам налогообложения, и это государство отсутствует в перечне территорий, не обеспечивающихобмен информацией. В этом случае аудит не нужен.

Бесспорные налоги предлагают вновь взыскивать с граждан на основании судебного приказа

КАС РФ не предусматривает выдачи судебногоприказа для взыскания бесспорных платежей. Все обязательные платежии санкции взимаются с граждан в одном порядке независимо от того, естьли спор о праве. Ранееналоговые органы могли обратиться в суд общей юрисдикции за судебным приказом.

Совет Федерации одобрил штрафы до 1 млн руб. за нарушение закона о забвении

Если интернет-поисковик, несмотря на предписание исполнительного документа, вовремя не прекратит выдавать ссылки на информацию о гражданине, юрлицу будет грозить штраф до 100 тыс. руб. За повторное неисполнение требований пристава придется заплатить в 10 раз больше.

Банки будут выдавать на похороны наследодателя 100 тыс. руб.

Сейчас предельная сумма составляет 40 тыс. руб. Получить деньгимогут не только наследники, но и лица, указанные в постановлении нотариуса. Расходыпроизводятсяиз средств наследодателя на его счетах или вкладах. 

При неполной занятости нельзя снижать размер среднего заработка, исчисленного по зарплате

Фонд отметил, что по законупропорциональное уменьшение среднего заработка для расчета пособий по больничномулисту, беременности и родам, а также уходу за ребенком возможно в двух случаях: в расчетномпериоде лицо не работало или средний заработок за полный месяц ниже МРОТ.
Сопоставлятьсредний месячный заработок с МРОТ нужно так. Величина, равнаячастному от деления суммы заработка (за расчетный период) на 730, сравниваетсяс величиной, рассчитанной следующим образом: МРОТ надо уменьшить пропорционально продолжительности рабочего времени, умножитьна 24 и разделить на 730.

Инженерные сети облагаются налогом на имущество в составе здания

Ранее, направляя аналогичныеразъяснения, ведомство уточняло, что в отношении сетей и систем налогна имущество не определяется по среднегодовой стоимости. Полагаем, официальнаяпозиция в этой части не изменилась. Следовательно, даже если инженерные сети учтеныне в составе здания, а как отдельные объекты, двойного налогообложения невозникнет.

Если право на объект возникло по акту госоргана, пошлину за регистрацию платит собственник

За регистрацией прав на недвижимость, которые возникли на основанииакта госоргана или сделки с ним, обращается сам орган. По мнению Минфина, вэтой ситуации госпошлину все равно платит то лицо, за которым регистрируетсяправо. Госорган выступает законным представителем плательщика.

Компания заплатит 200 тыс. руб., если ведет бизнес с грубым нарушением условий лицензии

Сейчас максимальный штраф в этом случае составляет 50 тыс. руб. Деятельность организации по-прежнему можно будет приостановить на срок до 90 суток. Напомним: для каждого вида лицензируемой деятельности Правительство определяет, что понимать под грубым нарушением.

Организация на УСН не может учесть затраты на приобретение имущественных прав

ВыводМинфина основан на том, что перечень расходов, учитываемых при расчете налога,является закрытым. Ранее ведомство разъясняло: когда имущественные правареализуются, затраты на их приобретение не уменьшают полученный при этом доход.

При вскрытии конвертов необходимая информация оглашается по каждой заявке

Должно быть сообщено в том числе конкретноесодержание предложения участника по нестоимостным критериям оценки. 
Напомним, что всю оглашаемую информацию необходимо отражать в протоколе.

Проведение закупки без участия контрактной службы не является административным нарушением

По мнению ведомства,указанные действия не содержат признаков такого правонарушения, какпринятие решения о способе определения поставщика с нарушением установленныхзаконодательством требований.
Если при проведении закупки допущены иные нарушения, предусмотренные нормами КоАП РФ, заказчика или должностное лицо могут привлечь к ответственности.

Законные проценты кредитор учитывает в доходах на конец каждого месяца

Финансовое ведомство уже отмечало: законные процентыкредитор включает в доходы по общим правилам учета процентов. Значит, когда такиепроценты начисляются в течение срока, который приходится более чем на одинотчетный (налоговый) период, кредитор признает доход на конец каждогомесяца периода независимо от даты их выплаты.
Получается, что если стороны не отразилив договоре отказ от начисления законных процентов, то при возникновенииденежного долгового обязательства кредитор должен каждый месяц учитывать вдоходахсоответствующие суммы. Денежный долг может появиться и при реализации товаров,оказании услуг или выполнении работ. Например, так бывает, когда платеж подоговору предусмотрен в рассрочку или просрочена оплата.
Ранее Минфин указывал,что законные процентыдолжник учитывает в расходах.При отказе кредитора от их получения эту сумму должник включает в доходы.Следуя такой логике, можно предположить, что кредитор в данной ситуации некорректирует обязательства предыдущих периодов, а признает расходом всю суммупроцентов, учтенную ранее как доход. Однако отказ от получения процентовможет признаваться прощением долга, которое Минфин и ФНС считаютнеобоснованными затратами.
Полагаем, чтобы снизить вероятностьспоров с инспекцией по вопросу учета законных процентов, организациямследует закреплять в договоре, что положение о законных процентах неприменяется. Аналогично можно заключить допсоглашение к уже существующемудоговору, если оплату по нему контрагент должен перечислить после 1 июня.
Обращаем внимание, что за неисполнениеобязательств с должника могут быть также взысканы проценты запользование чужими денежными средствами. Кредитор учитывает их в доходах каксанкции,т.е. единовременно.Подобный подходпри отражении расходов прослеживается в разъяснениях Минфина и судебной практике.Стоит иметь в виду, что с точки зрения,например, Девятого апелляционного арбитражного суда, кредитор не можеттребовать одновременно законные проценты и проценты за пользование чужими деньгами.

Если СМИ не сообщит об иностранном финансировании, его оштрафуют

Максимальный штраф для юрлица предусмотрен в двукратном размере полученных из-за границы денежных средств. За повторное нарушение, возможно, придется заплатить в два раза больше. Об иностранном финансировании необходимо будет уведомлять Роскомнадзор.

Ежегодно подтверждать налоговое резидентство иностранного партнера не нужно

В более ранних разъяснениях Минфин указывал, что подтверждать резидентство иностранного партнера необходимо ежегодно. Большинство судов не разделяли такой подход.

При ликвидации части ОС амортизацию нужно списывать так же, как по всему объекту

Если выбран нелинейный метод, то сумму недоначисленной амортизации нужно продолжать списывать в рамках суммарного баланса амортизационной группы. Вносить корректировки бухгалтеру не придется. Когда применяется линейный метод, данную сумму следует включить в состав внереализационных расходов.
До того как ведомство пришло к такому мнению, оно указывало: при использовании любого из методов сумму недоначисленной амортизации по ликвидированной части объекта можно единовременно учесть во внереализационных расходах.

Единственным участником АО является общество из одного лица - АО допустят к приватизации

Исходя из данного подхода ФАС, полагаем: АО вправеприобрести госимущество, если изменит состав участников с даты, когдастановится победителем аукциона, до заключения договора по продажегосимущества.

Работы считаются выполненными в день, когда заказчик подписал акт

Вопрос о том, какую датусчитать днем выполнения работ при исчислении НДС, финансовое ведомство и судыуже рассматривали. По их мнению, такая дата соответствует дню, когда заказчикподписал акт.
Если при расчете налога наприбыль компания определяет доходы и расходы по методу начисления, ей следует использоватьто же правило. Эту точку зрения Минфин уже высказывал. Ее разделяют суды прирассмотрении споров о том, в каком периоде признавать доход, если актывыполненных работ поступили в другом году.

Сенаторы на год отсрочили вступление операторов электронных площадок в СРО

Операторыбудут обязаны вступать в СРО с 2017, а не с 2016 года, как предполагалось ранее. Такимобразом, в следующем году их членство в СРО останется добровольным. Напомним, вделах о банкротстве операторы проводят электронные торги по продаже имуществаили предприятия должника.

Международные туроператоры сформируют фонды для выплаты возмещений за сорванные туры

В проекте предусмотрены особенности уплаты взносов в том числе для тех туроператоров, которые только собираются продавать туры за границу. До того как начать работу в сфере выездного туризма, они должны будут перечислить взнос в размере 100 тыс. руб.
Предложенные изменения могут сказаться и на туристах: операторам разрешат относить затраты, связанные с формированием фонда, на себестоимость туристского продукта.

В розницу можно будет продавать только пачки сигарет, в которых от 20 до 25 штук

Сейчас для розничной торговли в пачке должно быть неменьше 20сигарет, верхний предел не установлен. Новые правила планируется применять и приреализации папирос. Если продавцы - юрлица не станут соблюдать эти ограничения,их ждет штрафот 30 тыс. до 50 тыс. руб.

Компании будут сообщать в ФСС дополнительные сведения о филиалах

Поправкизатронут юрлиц - страхователей по обязательному страхованию от несчастныхслучаев на производстве. Они будут представлять в территориальные органы ФСС втом числе данные о создании, закрытии, смене адреса и наименования обособленныхподразделений (филиалов).

Одобрен проект, по которому сведения персонифицированного учета нужно подавать ежемесячно

Организации будут представлять в ПФР сведения о работниках чаще. Помимо подачи квартального отчета по форме РСВ-1 придется ежемесячно сообщать Ф.И.О., ИНН и СНИЛС сотрудников. Нарушителям грозит штраф 500 руб. за каждое застрахованное лицо. Изменения могут вступить в силу 1 апреля.

Расходы на компенсацию работнику стоимости автомобильного топлива нормируются

Ранее Минфин также уточнял: когда сотруднику выплачивается компенсация за использование личного транспорта в служебных целях, дополнительно учесть в расходах возмещение затрат на содержание автомобиля (например, оплату стоимости топлива) нельзя. По мнению ведомства, данная компенсация уже включает возмещение затрат, которые возникают при эксплуатации автомобиля (расходы на горюче-смазочные материалы, ремонт и др.).

Вознаграждение экспедитора за возврат пустых вагонов облагается НДС по ставке 18%

Нулевую ставку к услугам российского экспедитора применить нельзя, если он не является перевозчиком на железнодорожном транспорте, в том числе  территории иностранного государства в Россию. Иного НК РФ не предусматривает.

Если участник не конкретизировал, является ли он СМП или СОНО, заявка не отклоняется

Минэкономразвития также разъяснило: чтобы подтвердить принадлежность к СМП и СОНО, участнику запроса котировок достаточно упомянуть об этом в заявке.

Если выручка по договору факторинга не поступила на счет вовремя, резидента оштрафуют

Определить, какой счет признается счетом финансового агента, можно на основании того, является ли он уполномоченным банком. Если является, то счетом признается корреспондентский счет, если нет - счет в уполномоченном банке.
Величина штрафа для юрлиц составляет 1/150 ставки рефинансирования ЦБ РФ от суммы, перечисленной в уполномоченные банки с нарушением срока, за каждый день просрочки. Если деньги не поступили на счет, взыскивается штраф от трех четвертых до одного размера незачисленных денежных средств.

С 1 января доступ пользователей к официальному сайту закроют

Последнимднем работы сайта будет 31 декабря. С 1 января начнет действовать единаяинформационная система. На официальном сайте будет размещено руководствопользователя этой системы и форматы ее информационного обмена с инымисистемами.

Сокращение работника незаконно, если во время болезни ему не предлагали вакансии

Сотрудника можно сократить при условии, что его не удалось перевести на другую работу. Даже когда сотрудник находится на больничном, работодатель должен предлагать имеющиеся вакансии (например, по почте). В противном случае порядок увольнения будет нарушен и работника восстановят в должности.

Обновят порядок, по которому ведется реестр заключений экспертизы проектной документации

Проект нового порядка разработал Минстрой. Для желающих получить сведения из реестра существенных изменений не предвидится. От действующего порядка проект отличается, например, наполнением раздела об объектах капстроительства.

Со следующего года работающим пенсионерам не будут индексировать пенсию

Напомним, что по законуежегодно индексируются фиксированные выплаты и стоимость одногопенсионного коэффициента,которая влияет на размер пенсии.

Если выделившаяся компания зарегистрирована 1-го числа, амортизацию можно начислять сразу

Минфин высказываеттакую точку зрения не первый раз.

Напомним, чтопо общему правилуправопреемник начинает начислять амортизацию с 1-го числа месяца, следующего замесяцем своей регистрации. Правопредшественник начисляет амортизацию вотношении имущества, передаваемого при реорганизации, по месяц, в котором она завершена,включительно.

Совет Федерации поддержал идею ввести единый формат электронной подписи

Утверждать единыйформат электронной подписи будет Минкомсвязь, однако для этого министерствупонадобится согласие ФСБ.

Оплата работнику найма жилья при переезде не является освобождаемой от НДФЛ компенсацией

Ранее Минфиннастаивал:когда работодатель оплачивает аренду жилья, работник получает доход внатуральной форме, с которого необходимо заплатить налог. У судов, в том числеВС РФ, иная позиция:если работодатель платит в своих интересах, облагаемого НДФЛ дохода сотрудникане возникает. Утвержденный ВС РФ обзор судебной практики, вкотором отражен такой подход, направила ФНС. Минфин жерекомендовалруководствоваться позицией высших судов и в том случае, если она отличается отофициальной. Обращаем внимание, что в большинстве споров, дошедших до суда,компании не возмещали работнику понесенные расходы, а платили напрямую арендодателю.

Капитал небанковских кредитных организаций должен быть не менее 90 млн руб.

Действующие организации, чей капитал на 1июля 2016 года составит менее 90 млн руб., смогут продолжить работу. Для этогонеобходимо, чтобы размер собственных средств (капитала) впоследствии неснижался. Однако с июля 2019 года размер капитала таких кредитных организаций долженбыть как минимум 90 млн руб. В противном случае регулятор лишит их лицензии наосуществление банковских операций.

Угроза уволить за виновные действия не означает, что работника вынудили уйти по соглашению

Сотрудник решил уйти по соглашению сторон, чтобы избежать увольнения за появление на работе в нетрезвом виде. Факт проступка не подтвердился. Ссылаясь только на угрозу увольнения за грубое нарушение, работник не докажет, что его заставили подписать соглашение.

Производители тракторов и строительной техники будут платить утилизационный сбор

Средствапланируется взимать за каждую самоходную машину и прицеп к ней, которыеиспользуются в коммерческих целях. За импортную технику нужно заплатить при ввозе вРФ. За отечественную сбор будут уплачивать производители или покупатели.

Проект о едином сроке уплаты взносов на травматизм одобрен Советом Федерации

редства нужно будет вносить не позднее 15-го числа месяца, следующего заотчетным. Сейчас сроки зависят от того, в рамках какого договорапроизводятся выплаты - трудового или гражданско-правового.

Постоянно действующее арбитражное учреждение можно будет создать только при НКО

Третейские суды,создаваемые для рассмотрения конкретного дела ( ), сохраняются, однако онине будут заниматься корпоративными спорами. Кроме того, они не смогутобратиться в государственные суды за содействием в получении доказательств.Такое право есть только у третейского суда, администрируемого постояннодействующим арбитражным учреждением.

Новые правила оформления ценников начнут действовать со 2 января

Напомним, что за нарушениеправил продажи товаров могут оштрафовать. Для юрлиц размер штрафасоставляет от 10 тыс. до 30 тыс. руб.

Запчасти для монтажа куплены у дочки - льгота по налогу на имущество может отсутствовать

Ситуация касается объектов, которые учитываются на счете 07. Ранее финансовое ведомство разъясняло, как облагается налогом монтируемое имущество, учитываемое на счете 08, которое куплено не у взаимозависимой организации. Льгота для этих объектов действует несмотря на то, у кого куплены комплектующие изделия.

Условие о предоплате превращает предварительный договор в сделку по продаже будущей вещи

Практика ВС РФизмениласьне так давно: до этого договоры признавались предварительными, несмотря наусловие о предоплате. Теперь ВС РФ придерживается той же позиции, что иарбитражные суды.

Члены Совета Федерации одобрили единые штрафы за неподачу 4-ФСС

По Закону о страховании от несчастных случаев на производстве сумма штрафа зависит отвремени просрочки. После поправок эта норма будет аналогична норме Закона о страховых взносах: размер штрафа равен 5% от суммы взносов, начисленной запоследние три месяца отчетного или расчетного периода, за каждый полный инеполный месяц со дня, установленного для подачи расчета. При этом штраф недолжен превышать 30% этой суммы и быть меньше 1 тыс. руб.
Напомним, лицо, которое отвечаетза подачу отчетности, могут привлечь к административной ответственности. Размерштрафа составляет от 300 до 500 руб.

За неподачу статотчетности будет отвечать не только работник, но и организация

Совет Федерации одобрил проект, согласно которому компанию, не представившую первичные статистическиеданные, можно привлечь к административной ответственности. Штраф для юрлиц составит от 20 тыс. до 70 тыс. руб. Длядолжностных лиц действующийразмер штрафа увеличится.

При запросе котировок объем закупок рассчитывается по сумме оплаченных контрактов

Объем закупок, которые заказчик вправе провести путем запроса котировок, составляет, в частности, не более 10% от совокупного годового объема закупок. Следовательно, рассчитывать этот объем необходимо именно по сумме оплаченных контрактов.

Закупка по Закону  223-ФЗ: отечественные товары из перечня могут получить преимущества

Предоставлениепреимуществ зависит от способа закупки. Например, рассматривая заявку участникаконкурса, который предлагает к поставке товар отечественного производства, заказчикприменяет к показателю цена договора понижающий коэффициент 15%.

Пени за несвоевременную уплату налога с 1 января возросли

Аналогичнымобразом возросли и другие суммы, которые налогоплательщик и налоговый орган перечисляютпри нарушении норм НК РФ. Это касается, например, процентов насумму задолженности, по которой компании предоставлена отсрочка или рассрочкауплаты налога. Также увеличился размер процентов, которые платит налоговыйорган, если он нарушил срок возврата переплаты.

Сведения персонифицированного учета нужно будет подавать ежемесячно

С 1 апреля организациям придется чаще представлять в ПФР данные о работниках. В дополнение к квартальному отчету по форме РСВ-1 предстоит ежемесячно сообщать Ф.И.О., ИНН и СНИЛС сотрудников. Нарушителям грозит штраф в размере 500 руб. за каждое застрахованное лицо.

До передачи товара оштрафовать за отказ от договора купли-продажи по образцам нельзя

Такие санкции незаконны, поскольку ограничивают право покупателя отказаться от договора розничной купли-продажи. При этом продавец может потребовать возместить уже понесенные расходы. Напомним, если он включил в договор условия, которые ущемляют права потребителей, его оштрафуют.

Потребителям будут платить штраф за неправильный расчет коммунальных платежей

Рассчитываетплату исполнитель,который предоставляет коммунальные услуги (ТСЖ, управляющая компания и др.). Онможетпередать эту обязанность другим лицам, в том числе расчетному центру.

о следующего года вводятся единые штрафы за неподачу 4-ФСС

Нормы Закона о страховании от несчастных случаев напроизводстве, касающиеся штрафа за неподачу расчета по форме 4-ФСС, должныстать аналогичны положениям Закона о страховых взносах. Эту идею поддержал Совет Федерации, а президент подписалсоответствующий закон. Скоро новшество будет применяться.

Срок уплаты взносов на травматизм станет единым уже 1 января

Вноситьсредства нужно будет не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным. Сейчассрок зависит от того, в рамках какого договора производятся выплаты - трудовогоили гражданско-правового.

С 4 января применяются уточненные правила освобождения АО от раскрытия сведений об акциях

Регулятор принимает решение освободить публичное АО отраскрытия данных об акциях до того, как в ЕГРЮЛ вносят сведения о фирменномнаименовании общества, которое не указывает на его публичность. Этот акт действуетсо дня, когда в ЕГРЮЛ появляются такие сведения.
Решение Банка России не распространяется на случаи, когда АО должно раскрыть информацию в связи с регистрацией проспекта иных эмиссионных ценных бумаг или их допуском к организованным торгам.

Видеозапись судебных заседаний станет обязательной

В ходе арбитражных и гражданских процессов согласнопроекту нужно вести не только протокол, но и видеозапись. Такое же правилопоявится в КАС РФ.Для федеральных судов эту обязанность введут с 2018 года. Сейчас с разрешениясуда снимать заседание на видео могут, например, участники процесса.

Требовать от участника представить платежное поручение с отметкой банка нельзя

Ранее участник должен был представлять платежное поручение с отметкой банка (его копию, заверенную банком) или гарантию, включенную в реестр банковских гарантий.

Больше компаний смогут применять заявительный порядок возмещения НДС, не подавая гарантию

Налогоплательщики вправе применять заявительный порядок возмещения НДС, если соблюден ряд условий. К ним относится достижение лимита налогов, перечисленных за три календарных года, которые предшествуют году подачи заявления. Для расчета учитывают НДС, налог на прибыль, НДПИ и акцизы. Еще одно условие - с момента, когда создана организация, до дня подачи декларации должно пройти не менее трех лет. Если требования не соблюдены, то у налогоплательщика остается возможность использовать заявительный порядок, но для этого необходимо представить банковскую гарантию.

Срок подведения итогов закупки по Закону  223-ФЗ нельзя определить периодом

Вывод основан на положениях Закона  223-ФЗ, согласно которым в извещении и документации нужно определить дату совершения таких действий.

Запрашивать персональные данные можно, чтобы определить соответствие участника требованиям

Заказчику необходимо учитывать ограничения, определенные в ТК РФ. Например, по общему правилу работодатель не имеет право сообщать персональные сведения работника третьей стороне без его согласия.
Лицо, нарушившее порядок сбора, хранения, использования или распространения персональных данных, несет административную ответственность в виде штрафа. Для должностных лиц он достигает 1 тыс. руб., а для юрлиц - 10 тыс. руб.

Розничную продажу алкоголя лицам младше 21 года предлагается запретить

За нарушение запрета введут штраф, для юрлиц он составит от 200 тыс. до 300 тыс. руб. Для сравнения: максимальный штраф за продажу алкогольной продукции несовершеннолетним равен 500 тыс. руб. Его менять не планируют.

Юрлица могут действовать на основании типового устава

Ранеетиповой устав разрешено было использовать только при госрегистрации.Действовать юрлица (за исключением хозяйственных товариществ) могли наосновании уставов, утвержденных их учредителями (участниками) (п. 1 ст. 52 в прежней редакции).

Порядок проверки эмитентов и участников корпоративных отношений появится 5 января

Дистанционнопроинспектируют документацию организаций. В ходе выездной проверкипредставители Банка России смогут посетить общее собрание акционеров. Итогомэтих мероприятий станет акт, а при выявлении нарушений - еще и предписаниеустранить их.

За месяц перехода права собственности налог на имущество платит только один владелец

Величина коэффициента зависит от количестваполных месяцев владения объектом. Начиная с расчета налога за 2016год месяц перехода права будет считаться полным для нового владельца, толькоесли право возникло до 15-го числа включительно. В таком случае прежнийсобственник этот месяц не учитывает. Если же переход права собственности зарегистрированпосле 15-го числа, налог за этот месяц не платит новый собственник.
Ранее, по мнению ФНС, оба владельца должны были платить налогза месяц перехода права собственности, поскольку он учитывался как полныйнезависимо от того, какого числа переход права был зарегистрирован.

Бесплатную приватизацию жилья предлагается сделать бессрочной

Сейчас установленсрок до 1 марта 2016 года. Авторы проекта отмечают: поправки вызваны тем, что временноеограничение ставит в неравное положение отдельные категории граждан. Так, послеэтой даты граждане, переселяемые из аварийного жилья, не смогут бесплатноприватизировать полученную квартиру.

Автомобиль перерегистрирован не позднее 15-го числа - налог платит новый владелец

Изменения, вносимые в НК РФ, вступают в силу 1января. Благодаря им решен спорный вопрос: кто платит налог, если в одноммесяце транспортное средство снято с учета продавцом и поставлено на учетпокупателем. До урегулирования этой ситуации Минфин считал, что налогдолжны платить оба.

Базовый размер уставного капитала для всех страховщиков с 2017 года составит 120 млн руб.

Изменениякоснутся юрлиц, занимающихся только медицинским страхованием. Минимальный размерих уставного капитала вырастет с 60 млн до 120 млн руб. Если организация кромеОМС будет осуществлять страхование от несчастного случая и страхование жизни,уставный капитал должен быть не менее 240 млн руб.

С 8 января продлевать патент на промышленный образец нужно по новым правилам

Порядок среди прочего определяет, в какие сроки представляется заявление о продлении патента.Они зависят от того, когда установлена дата подачи заявки на выдачу патента - до или после 1 января 2015 года. Ранее патенты на промышленные образцы продлевались по регламенту,который сейчас утратил силу.

Для российских производителей установили порядок декларирования утилизируемых товаров

Декларацию можно будет представить как в виде электронного документа, подписанного простой электронной подписью, так и на бумажном носителе.

Правила проверки уплаты взносов стали едиными

Теперь ФСС контролирует уплату взносов на травматизм, руководствуясь Законом о страховых взносах. В связи с этим, например, выездная проверка по общему правилу длится не больше двух месяцев.

За неподачу статотчетности наказывать будут строже

До указанной даты штрафовали только должностных лиц.Сейчас их также могут привлечь к административной ответственности, но размер штрафа увеличился:по новым правилам он составляет от 10 тыс. до 20 тыс. руб. (ранее -от 3 тыс. до 5 тыс. руб.).
Как для должностных лиц, так и для организаций заповторноенарушение введена ответственность в виде штрафа от 30 тыс. до 50 тыс. руб. и от100 тыс. до 150 тыс. руб. соответственно.
Напомним,что периодичность и срок предоставления первичных статистическихданных указаны на бланках форм федерального статистического наблюдения.

Работодатели смогут проверить правильность заполнения расчета по НДФЛ

ФНС направила соответствующие контрольные соотношения. Напомним, первый раз подать расчет сумм налога по форме 6-НДФЛ налоговый агент должен за  квартал 2016 года не позднее 30 апреля. Поскольку это суббота, полагаем, крайний срок с учетом переноса - 4 мая.

Изменено основание для отказа заключать контракт при закупке лекарств

Необходимо учитывать: либо такой участник должен являться производителем препаратов, либо начальная (максимальная) цена контракта, например, при закупке для обеспечения федеральных нужд должна составлять более 10 млн руб.
Ранее заказчик обязан был отказаться от заключения контракта, если предлагаемая цена данных препаратов превышала предельную отпускную и участник отказывался снизить ее.
Эти правила касаются закупок, извещения о которых размещаются после 1 января.

Во время приостановки работы сотруднику нужно выплачивать средний заработок

Такая норма ТК РФ действует с 10 января, хотя суды уже несколько лет применяют этот подход. Если работодатель задержал зарплату более чем на 15 дней, сотрудник может приостановить работу до тех пор, пока не получит деньги. На весь период приостановки работы сохраняется средний заработок.

Контрольный орган не обязан прилагать к решению аудиозапись заседания

Согласно регламенту по рассмотрению жалоб на заседании комиссии контрольного органа ведется аудиозапись, но обязанность представлять ее вместе с решением контрольного органа отсутствует. Законодательством не установлено, что можно отменить данное решение, если к нему не прилагается аудиозапись. 

Третейским судам запрещено рассматривать споры, вытекающие из контрактов

Такие изменения внесены в АПК РФ и ГПК РФ. Запрет будет применяться, пока не вступит в силу федеральный закон, устанавливающий порядок определения постоянного действующего учреждения в том числе для отбора арбитров, которые имеют право рассматривать указанную категорию споров. 

Работник назначен единственным опекуном - стандартный вычет предоставят в двойном размере

Право получить стандартный вычет на ребенка в двойном размере работник может подтвердить документом из органов опеки и попечительства, который свидетельствует о назначении его единственным опекуном.

Проект малоэтажного дома, возведение которого финансируется из бюджета, пройдет экспертизу

Если для строительства или реконструкции привлекаются средства из бюджета, проектная документация объекта капитального строительства с 1 января подлежит экспертизе. Нововведение касается жилых домов блокированной застройки и малоэтажного многоквартирного жилья.

По закупкам алкоголя за первый квартал 2016 года ретейлеры смогут отчитаться до 20 апреля

Напомним, что розничные продавцы (в том числе организацииобщепита) обязаны представлять сведения об объемах закупок вЕГАИС с 1 января.

Лицензию на утилизацию отходов  -  классов опасности теперь нужно получить до 1 июля

Правило касается и тех, кто собирает, обрабатывает или транспортирует такие отходы. Ранее планировалось, что необходимо оформить разрешение до 1 января. Лицензии на размещение и обезвреживание отходов, выданные до 1 июля 2015 года, будут действовать до 2019 года.

Турецкие компании с 1 января не могут заниматься туристическим и строительным бизнесом

Также запрещено вести деятельность в сфере архитектуры и гостиничного бизнеса, обрабатывать древесину и выполнять государственные или муниципальные заказы. Контракты, заключенные с турецкими организациями до 30 декабря 2015 года, не утратят силу, пока не истечет срок их действия.

Нарушителей норм о банкротстве могут привлечь к ответственности по КоАП РФ в течение 3 лет

С 29 декабря привлечь к административной ответственности за несоблюдение законодательства о банкротстве могут в течение трех лет со дня, когда совершено нарушение. Ранее срок давности в таком случае составлял один год.

Турецкие компании не могут выполнять работы и оказывать услуги по контрактам

Исключение составляют работы (услуги), предусмотренные в контрактах, которые заключены до 30 декабря 2015 года.
Запрет будет действовать, пока не отменят меры, установленные в Указе.

Перечень случаев заключения контрактов жизненного цикла расширен

Напомним, что под контрактом жизненного цикла понимается контракт, предусматривающий не только поставку товара (выполнение работ), но и последующее обслуживание, эксплуатацию и (или) утилизацию этого товара или созданного объекта.

Утвержден типовой контракт на оказание услуг по повышению квалификации сотрудников

Контрактрегулирует предоставление услуг по профессиональной переподготовке (повышениюквалификации) федеральных государственных гражданских служащих.

Положительную курсовую разницу от продажи валюты фирма на УСН включает в доходы

Требование установлено в НК  РФ. Отрицательную разницу признать затратами нельзя, даже если выбран объектдоходы минус расходы, поскольку в кодексе такая возможность непредусмотрена.

Публичную недвижимость будет необходимо арендовывать на типовых условиях

Типовымимогут стать условия, например, об обязанности арендатора застраховатьнедвижимость, о праве арендатора совершать сделки, только если собственник дал предварительноеписьменное согласие. Типовым предлагается считать и условие о том, что варендные платежи включается плата за пользование земельным участком, на которомнаходится недвижимость.

Банки и страховые компании с 10 января идентифицируют иностранных клиентов

Организации, которые проводят операции с деньгами и иным имуществом, теперь обязаны устанавливать ряд сведений об иностранных клиентах: регистрационные номера, место основной деятельности и др. Проверкам подлежат все иностранные структуры без образования юрлица (например, трасты и фонды).

Госпошлину не вернут, даже если в регистрации права собственности на недвижимость отказано

Отказрегистрирующего органа должен быть обоснованным. При повторном обращении зарегистрацией придется вновь заплатить госпошлину. Подобной позиции повопросу о возврате пошлины придерживается и КС РФ.

Если авиабилет составлен на иностранном языке, для получения вычета по НДС нужен перевод

Такуюпозицию сновавысказал Минфин. На русский язык достаточно перевести только те сведенияэлектронного билета, которые требуются для применения вычета.В новом письме ведомство отметило, что сделать перевод могут сотрудникиналогоплательщика, если это входит в их должностные обязанности.

Предлагается ужесточить ответственность за нарушение правил применения ККТ

Если лицобудет использовать кассовую технику, которая не соответствует требованиям, либонарушит порядок и условия ее регистрации и применения, то ему грозитпредупреждение или штраф (для юрлиц - 7 тыс. руб., для должностных лиц - 2 тыс.руб., для граждан - 1,5 тыс. руб.).
Сейчас штраф за данныеправонарушения для юрлиц составляет от 30 тыс. до 40 тыс. руб., для должностныхлиц - от 3 тыс. до 4 тыс. руб., для граждан - от 1,5 тыс. до 2 тыс. руб. Возможназамена штрафа предупреждением.

Приостанавливать и возобновлять эмиссию ценных бумаг Банк России будет по новым правилам

Действующееположение перестанет применяться с момента вступления в силу нового, т.е. через10 дней после даты официального опубликования в Вестнике БанкаРоссии. Пока новое положение не опубликовано.

Доходы от выдачи независимой гарантии учитывают равномерно в течение срока ее действия

Поскольку правило касается гаранта, применяющегометод начисления, неважно,когда поступила оплата услуг. Полагаем, если применяется кассовый метод, прирасчете налога на прибыль вознаграждение признают в составе доходов на дату фактического поступления денег на расчетный счет или в кассу гаранта.

Субъектам малого и среднего бизнеса не придется заявлять о включении в единый реестр

10 августа ФНС начнет вносить данные о юрлицах и ИП вновый единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства. Для этогобудут использованы сведения из ЕГРЮЛ и ЕГРИП, информация о среднесписочнойчисленности работников и другие данные, имеющиеся у ведомства по состояниюна 1 июля.

Определен размер аванса для получателей средств федерального бюджета в 2016 году

Предусматривая в контракте положение об авансе, нужно соблюдать ряд условий. Так, размер аванса не должен быть более доведенных лимитов бюджетных обязательств по соответствующему коду бюджетной классификации РФ.

Заказчик вправе включить в контракт условие о его оплате за вычетом неустойки

На правомерность оплаты контракта за вычетом неустойки указывает и Минэкономразвития.

Через ЕИС можно получать больше информации о закупках

Определеныправила функционирования единой информационной системы (ЕИС). Так,предусмотрено ее взаимодействие с иными системами, что позволит получатьсведения из нескольких источников. В частности, в систему Электронныйбюджет должны поступать сведения о жалобах, проверках, связанных сзакупками.

Обязанность адвоката подтверждать полномочия дипломом предлагается исключить из КАС РФ

Адвокатам будет достаточнопредставить суду документы, подтверждающие полномочия на ведениеадминистративного дела и статус. Полномочия, как указано в проекте,удостоверяются ордероми доверенностью. Статус согласно Закону об адвокатскойдеятельности подтверждается удостоверением (справкой).

Минфин: для учета затрат на выплату суточных квитанции не нужны

В новом письме указано, что для уменьшения базы на такие расходы необходим авансовый отчет. Корректировка позиции, по-видимому, связана с тем, что 8 января 2015 года командировочные удостоверения отменили.
Полагаем, чтобы избежать спора с проверяющими, организации помимо авансового отчета понадобится еще ряд документов, например, справка бухгалтера о размере выплаченных суточных и приказ о направлении лица в командировку.

Премии, полученные покупателем за выполнение условий поставки, облагаются НДС

К такому выводу Минфин приходил и ранее. С его позицией соглашаются некоторые суды и ФНС. Налоговое ведомство, в частности, указывает, что премии, полученные покупателем, не облагаются НДС, если он не оказывает продавцу каких-либо услуг.

На сайте ВС РФ появился четвертый за прошлый год обзор практики

Внимание уделяется экономическим спорам (например, в сфере строительства), розничной купле-продаже, управлению многоквартирным домом. Среди прочего рассмотрены процессуальные вопросы об извещении участников разбирательства о времени и месте заседания.

Родитель не может получить вычет, если квитанция об оплате обучения оформлена на ребенка

Напомним, с 2016 года социальные вычеты на лечение и обучениеможет предоставитьработодатель, если сотрудник обратится к нему с соответствующимзаявлением, а также выданным инспекцией уведомлением, котороеподтверждает право получать эти вычеты.

Ювелирные изделия стоимостью не более 40 тыс. руб. с 10 января можно купить без паспорта

При оплате банковской картойпаспорт нужен, когда сумма покупки превышает 100 тыс. руб. или эквивалент виностранной валюте. Независимо от стоимости изделия продавец проверитсведения о клиенте, если заподозрит, что тот действует в целях отмываниядоходов или финансирования терроризма.

Правительство поддержит отечественные фармкомпании субсидиями из бюджета

Российским организациям компенсируютчасть средств, вложенных в производство лекарств, фармацевтических субстанций иклинические испытания медицинских имплантов. Субсидии получат и текомпании, которые разрабатывают аналоги инновационных препаратов.

Даже если неотделимые улучшения создал подрядчик, их передача арендодателю облагается НДС

ФНС и часть судов тоже считают, что передача арендодателю неотделимых улучшений включается в базу по НДС. Однако, по мнению некоторых судов, эта операция не облагается налогом. Так как улучшения являются частью арендованного имущества и принадлежат арендодателю, объект обложения отсутствует.

При покупке недвижимости налог на имущество начисляют с даты подписания передаточного акта

В целях бухучетапродавец исключает объект из состава основных средств в момент фактическоговыбытия. До госрегистрации рекомендуется учитывать имущество на счете 45Товары отгруженные (субсчет Переданные объектынедвижимости). ФНС поддерживает такой подход.

Чтобы исчислитьналог на имущество, необходимо подтвердить передачу объекта. Полагаем, можноиспользовать те же документы, что и для расчета НДС: передаточный акт илииной документ о передаче (например, договор купли-продажи, если стороны согласовалисоответствующее положение).

Если страховая медорганизация работает только в сфере ОМС, актуарная оценка не понадобится

Деятельность страховых медорганизаций, которыеработают исключительно в системе ОМС, согласно проекту не подлежит актуарномуоцениванию.Остальным страховым компаниям по-прежнему будет необходимо,чтобы их риски по финансовым обязательствам ежегодно анализировал ответственныйактуарий.

Организация на УСН не учитывает в доходах полученный обеспечительный платеж

В отношении обеспечительного платежа по договоруаренды ведомство делало следующий вывод. Если после того каксрок договора истек, арендодатель не вернет полученную сумму платежа, онапризнается оплатой аренды имущества и учитывается в доходах при расчете налога.Полагаем, такая позиция применима и в других случаях, когда компания получаетобеспечительный платеж.

Информацию о гарантийных обязательствах предлагается вносить в реестр контрактов

По мнению законодателей, нововведения будут стимулировать заказчиков более качественно осуществлять приемку результатов исполнения контрактов. 

ФАС: восстание как обстоятельство непреодолимой силы можно указать в контракте

Доказательств того, что спорное условие контракта не соответствует положениям Закона  44-ФЗ и препятствует подаче заявок, представлено не было.

Если заявитель исправит документы, переход права на товарный знак зарегистрируют

Подать эти документы нужно в течение трех месяцев содня, когда Роспатент направит соответствующее уведомление. В противном случае врегистрации откажут. 

Программа для передачи сведений о закупке алкоголя должна быть у каждого филиала ретейлера

С 1 января сведения о закупке алкогольной продукции нужно передаватьв ЕГАИС. Для этого в каждом обособленном подразделении юрлица-ретейлера долженбыть компьютер с универсальным транспортным модулем. ИП достаточно одного такогокомпьютера независимо от числа магазинов.

ВС РФ: судебные расходы можно взыскать, даже если иск оставлен без рассмотрения

Истец выбрал неправильный вид производства для защиты своих прав: заявил свои требования не в деле о банкротстве, а в порядке общеискового производства. В результате ответчик понес судебные расходы по одному и тому же вопросу дважды.

Плата за проезд большегрузов включается в расходы на основании отчета оператора

Отчетдолжен информировать о маршруте, времени (дате) начала и окончания движениятранспорта. Кроме того, подтверждающими документами служат составленныеналогоплательщиком первичные документы, которые содержат данные о проезде большегрузапо конкретному маршруту. Ранее Минфин делал такой же вывод.

Сотрудница, заболевшая во время отпуска перед увольнением, добилась оплаты больничного

Согласнозаконупособие по временной нетрудоспособности выплачивается, если страховой случай возникв период работы или в течение 30 календарных дней со дня ее прекращения. Днемпрекращения работы фирма считала последний рабочий день перед отпуском, а недень увольнения. Суды разошлись во мнениях о правомерности такого подхода, ВС РФ признал его ошибочным.

Электронный акт приемки-передачи теперь не нужно распечатывать для инспекции

В силу положений НК РФ документы, которые истребуетналоговый орган, можно отправить в электронной форме по телекоммуникационнымканалам связи. Однако такой способ допускается,только если документы составлены по установленным ФНС форматам. В противномслучае следует подавать на бумажном носителе заверенную копию с отметкой о том,что документ снабжен квалифицированной электронной подписью.

Появится единый перечень госорганов, которые вправе проставлять апостиль

В проекте перечислены и все полномочияорганов, касающиеся проставления апостиля. Сейчас подобный список отсутствует.Каждый орган будет проставлять апостиль на тех же документах, что и раньше,однако сама процедура станет проще.

Судебный акт могут отменить, если суд не оценил все документы в материалах дела

ВСРФ сноваподтвердил, что судебный акт могут отменить полностью или частично, еслидоказательства отвергнуты немотивированно или оценены не все представленныедокументы. В данном случае суды не исследовали доводы кредитора о том, что должники его поручитель были аффилированными лицами.

Стоимость картриджей плательщик УСН может учесть как материальные расходы

Ведомство отмечает, что плательщик УСН вправе уменьшитьдоходы и на затраты, связанные с оплатой доставки и экспедирования готовой печатнойпродукции. Полагаем, подобные расходы допустимо учесть как материальные, дажеесли продукция не относится к печатной. Разъяснение касается объекта доходыминус расходы.

О закупке у единственного поставщика необходимо будет уведомлять прокуратуру

Сообщать о закупке необходимо будет не позднее двух рабочих дней с даты заключения контракта. Вместе с уведомлением следует направлять копию контракта с обоснованием его заключения, а также копию документа о введении чрезвычайного положения. Кроме того, заказчики должны будут включать эти документы в реестр контрактов.
В настоящее время о подобных закупках уведомляется только контрольный орган.

План-график остается прежним, если из-за несостоявшегося конкурса изменился способ закупки

Напомним, что в 2016 году заказчики будут составлять планы-графики на будущий год, руководствуясь нормами Закона  44-ФЗ. Изменения в планы-графики на 2016 год необходимо вносить, учитывая особенности и порядок, который принят в период действия Закона  94-ФЗ.

Аванс внесен рублями, а цена выражена в у. е. - при отгрузке НДС считают из всей стоимости

В базу включают и ранее оплаченную часть стоимостиотгруженных товаров. Нужно пересчитывать в рубли только неоплаченнуючасть по курсу ЦБ РФ на дату отгрузки. Правило применяется, когда цена выраженав иностранной валюте, а товар оплачен в рублях. Минфин уже делал такой вывод.

За переоформление лицензии по нескольким основаниям платить пошлину нужно один раз

Пошлина в этом случае устанавливается в максимальномразмере, который составляет 3500 руб. Ранее Минфин уже высказывал аналогичноемнение.

ФНС напомнила, что будет штрафовать за неисполнение обязанности заявить о банкротстве

Должнику нужно обратиться с заявлением о банкротстве, например, в случае неплатежеспособности. Обязанность предусмотрена для руководителей юрлиц-должников, граждан и ИП. Так, штраф для руководителя не превысит 10 тыс. руб., но за повторное нарушение его могут дисквалифицировать.

Бесплатная раздача рекламных материалов не облагается НДС независимо от их стоимости

Минфин сделал такой вывод, сославшись в том числе напозициюПленума ВАС РФ. Суд указал, что товаром является имущество, предназначенное дляреализации в собственном качестве. Если рекламная продукция соответствует этим критериями стоит больше 100руб., то ее передача облагается НДС.

Ранее ведомствовысказывало аналогичное мнение о рекламных каталогах.

Полученная поставщиком неустойка освобождается от НДС, если ее сумма не включается в цену

Иногда стороны предусматривают в договоре положения об обеспечительном платеже, который удерживается в качестве неустойки. Полагаем, и в этом случае нужно обращать внимание на формирование цены сделки. Если характер платежа штрафной, то увеличивать базу по НДС также не потребуется, поскольку он не засчитывается как оплата поставки (в случае когда стороны не договорились об ином), а значит, нет оснований начислять налог.
Если неустойку получает покупатель от поставщика, эта сумма также не облагается НДС.

Недобросовестный должник может временно лишиться водительских прав

Если должник нарушит ограничения,ему грозит до 50 часов обязательных работ или лишение водительских прав срокомдо года.

В пунктах пропуска через госграницу РФ придется выключать видеорегистраторы

В местахпограничного и таможенного контроля планируется запретить фото- и видеосъемку,для которой нет специального разрешения. Нарушителям может грозитьпредупреждение или штраф. Например, сейчас за несоблюдениережима в пунктах пропуска через госграницу физлиц штрафуют на сумму до 1 тыс.руб.

Новые критерии разделения отходов по классам опасности действуют с 11 января

Минприроды утвердило критерии, позволяющие отнести отходы к тому или иному классу опасности, в 2014 году, однако соответствующий приказ был зарегистрирован в Минюсте только в конце декабря 2015 года. Ранее утвержденные критерии теперь не применяются.

ВС РФ решил спор об обложении НДС импорта лома черных металлов

Минфин считает иначе: лом и отходы черныхметаллов, ввезенные из Республики Казахстан, после 31 декабря 2014 годаоблагаются НДС по ставке 18%. До появления позиции ВС РФ судебная практикаскладывалась неоднозначно. Полагаем, теперь ситуация изменится.

УПД может содержать дополнительные сведения

ФНС ранее направлялаобразец УПД, объединяющий форму счета-фактуры и информацию первичного учетногодокумента. Как сейчас отметило налоговое ведомство, рекомендованная форма УПД несодержит исчерпывающего перечня показателей, которые могут быть зафиксированыпри оформлении операций.

Минэкономразвития сообщило о средних ценах на углеводородное сырье за декабрь

Работодатель заполняет форму 6-НДФЛ по каждому обособленному подразделению отдельно

Правило применяется и в том случае, если несколько обособленных подразделений состоят на учете в одной инспекции. Напомним, что подавать расчет исчисленных и удержанных сумм налога по форме 6-НДФЛ налоговый агент должен ежеквартально начиная с отчета за  квартал 2016 года.

Приняты правила выдачи сертификатов о стране происхождения лекарств

Для оформления сертификата необходимо обратиться в уполномоченную торгово-промышленную палату. Его выдадут в течение трех рабочих дней, рассмотрев поданные документы. По общему правилу сертификат прекращает действовать после завершения закупки.
Напомним: такой сертификат нужно представлять, чтобы соблюдать ограничения на допуск к закупкам иностранных лекарственных препаратов, включенных в перечень жизненно необходимых и важнейших.

Устанавливать договорную подсудность по спорам, связанным с банковской гарантией, нельзя

Требование о том, что в банковской гарантии должно быть условие о рассмотрении споров между заказчиком и банком в определенном суде, нарушает положения Закона  44-ФЗ. 

Минобрнауки утвердило типовой контракт на выполнение научно-исследовательских работ

Ведомство также установило типовые условия контракта на выполнение работ (оказание услуг), связанных с созданием результатов интеллектуальной деятельности. Одним из них является условие о порядке передачи таких результатов.

Минфин уточнил требование закона о применении ставки 0% при продаже акций российских фирм

Чтобы продавец смог применить нулевую ставку налога, он обязан выполнить еще одно требование: на дату реализации необходимо владеть акциями более пяти лет.

Минфин: услуги таможенного представителя облагаются НДС по ставке 18%

На основании разъяснений, данных финансовым ведомством ранее, можно прийти не только к выводу о том, что применять нулевую ставку допустимо, но и к противоположному. До того как в 2014 году появилось постановление Пленума ВАС РФ, у судов не было единого подхода. Полагаем, сейчас у налогоплательщиков, применивших нулевую ставку, шансы выиграть такое дело велики. Однако следует учитывать, что ВС РФ по данному вопросу еще не высказывался.

С творческими работниками можно заключать срочные трудовые договоры неоднократно

Если творческий работник несколько лет занимал одну и ту же должность по срочным договорам, это еще не означает, что работа является постоянной, а увольнение по истечении срока - незаконным. По соглашению сторон такие договоры можно заключать, например, с артистами на каждый театральный сезон.

Фармкомпании обязаны направлять сведения о серии и партии лекарств в Росздравнадзор

Производители должны указать, в частности, торговоенаименование препарата, адрес склада, на котором он хранился, форму выпуска, атакже объем серии либо партии, поступившей в оборот. По итогам обработки этихданных Росздравнадзор сформирует план выборочного контроля качества лекарств.

ФТС и Росалкогольрегулирование передали в подчинение Минфину

Нормативно-правовоерегулирование в области таможенного дела и оборота алкогольной продукции теперьосуществляет не Правительство, а Минфин. В его ведении также находятсяРосфиннадзор, ФНС и Казначейство.

Признать расходы можно, даже если на первичном документе нет печати

Разъяснение ФНС касается актов об оказании услуг. Налоговое ведомство не уточняет, можно ли применять этот вывод, если руководитель организации утвердил форму документа, для которого печать признается обязательным реквизитом. Из анализа разъяснений Минфина следует вывод: по общему правилу учесть расходы можно по документам без печати. Исключение составляют случаи, когда печать - обязательный реквизит утвержденной формы.
Напомним, 7 апреля 2015 года отменена обязанность АО и ООО иметь печать.

Остаточный срок годности продуктов питания нельзя указывать в процентах

Требование обозначать остаточный срок годности в процентах, по мнению Минэкономразвития, может повлечь неравные условия для производителей продуктов питания, ограничение конкуренции и количества участников закупок. 
Подобной позиции придерживается ФАС в отношении остаточного срока годности лекарственных препаратов. 

Не полностью внесенное обеспечение исполнения контракта нужно вернуть

Участник, который предоставил обеспечение исполнения контракта в неполном размере, признается уклонившимся, так как обязанность внести обеспечение не исполнена. Такие средства необходимо вернуть как перечисленные ошибочно.

В реестре контрактов указывается, когда контракт подписан заказчиком

Полагаем, разъяснение связано с тем, что при внесении в этот реестр сведений о контракте следует привести дату его заключения. Вывод Минэкономразвития о том, что такой датой следует считать день, когда контракт подписан заказчиком, обоснован положениями ГК РФ.

Сотрудника можно уволить за прогул, если отсутствие на работе по болезни не доказано

Медицинское обследование работник прошел по своей инициативе, а его плохое самочувствие не было подтверждено больничным. В этом случае причины, по которым сотрудник несколько дней отсутствовал на работе, признаются неуважительными. Увольнение за прогул законно.

Доля участия фирмы-учредителя стала не более 25% - перейти на УСН можно со следующего года

Компания вправе применять УСН с начала года, если налоговыйорган подтвердит,что сведения об изменении учредительных документов внесены в ЕГРЮЛ до 1 января этогоже года. Напомним, для ряда фирм ограничение доли участия не действует.

Действие лицензии закончилось - нулевая ставка НДС при продаже драгметаллов не применяется

АСВосточно-Сибирского округа сослался на подход ВАС РФ: ставкуНДС 0% вправе применять только те лица, которые признаются субъектами добычи ипроизводства драгметаллов, т.е. имеют лицензию на пользование недрами. Посколькуналогоплательщик продавал полезные ископаемые, когда лицензии на добычу уже небыло, применять нулевую ставку он не мог. Значит, в этом случае должнодействовать общее правило: реализация драгметаллов банкам не облагается НДС,и вычет входного налога заявить нельзя.

При передаче заказчиком-застройщиком части объекта государству НДС принимается к вычету

Даже если инвестор является заказчиком и застройщиком,безвозмездная передача части объекта в федеральную собственность облагаетсяНДС.

Предприниматель лишится муниципальной земли, которую он получил не от собственника

Судотметил: лицо, у которого земля находится в постоянном (бессрочном)пользовании, не может ей распоряжаться. Ранее ВАС РФ признавалправо на подачу негаторногоиска за собственником, сдавшим имущество в аренду.

ФНС: госрегистрация нового юрлица теперь занимает не более 3 рабочих дней

Срок исчисляется со дня подачи необходимых документов в ФНС. Однако регистрация по-прежнему длится не более пяти рабочих дней, если юрлицо создается путем реорганизации, ликвидируется и др. Трехдневный срок действует также при регистрации в качестве ИП.

ФНС согласилась с судами: возмещение упущенной выгоды можно учесть в расходах

Ведомство направило обзор судебных актов, принятыхКС РФ и ВС РФ во  полугодии 2015 года по итогам рассмотрения  налоговых споров. Одним из вопросов являлсяучет упущенной выгоды. Согласно судебной практике признать такие расходы можно. Минфин считает иначе.

Для расчета пособий сравнивают средний заработок и МРОТ с учетом районных коэффициентов

ФСС полагал, чтопри расчетена коэффициент умножается не МРОТ, а сумма пособия. Однако суды указали:районный коэффициент является компенсацией за работу в особых климатическихусловиях, а значит, применяется при расчете среднего заработка как исходя изотработанного времени, так и из МРОТ. К такому выводу ранее приходили АС Восточно-СибирскогоиУральскогоокругов.Подобный спор возникает, когда исчисленный с учетом районного коэффициента среднийзаработок больше МРОТ без коэффициента, но меньше МРОТ, умноженного на него.

ЕНВД можно уменьшить на сумму переплаты по взносам за квартал, в котором она зачтена

К такому выводу Минфин приходил и ранее.Отметим, представлять в налоговый орган документы, которые подтверждают размерисчисленных и уплаченных страховых взносов, не нужно. В НК РФ эта обязанность не предусмотрена.

Участнику ликвидированной организации не вернут налог, который она переплатила

Как указывал КСРФ, право участника ликвидированной организации на возврат налога, излишнеуплаченного компанией, не предусмотрено в НК РФ. Однако переплату может вернутьсама фирма до ликвидации. ФНС направила налоговыморганам письмо, в котором приведена эта позиция высшего суда.

Валютные договоры без срока исполнения обязательств могут считаться незаключенными

Договоры, совершение сделок по которым регулируетсяЗакономо валютном контроле, должны содержать условие о сроках исполнения обязательств.Например, данное правило применимо к контрактам на перевозки грузов междурезидентамии нерезидентами.Изменения планируют внести в ГКРФ.

Закупку работ, не предусмотренных в контракте, нужно проводить отдельно

Объем работ, предусмотренных в контракте, можно увеличить без проведения новой закупки. Увеличение допустимо не более чем на 10% от цены единицы работы по определенным позициям локального сметного расчета. Эти изменения включаются в контракт только по соглашению сторон, если такая возможность установлена в контракте и документации. 
В случае когда больше нет необходимости проводить отдельные виды работ, Минэкономразвития рекомендует расторгнуть контракт по соглашению сторон.

Расходы на приобретение права требования пересчитываются в рубли по курсу на дату покупки

Пересчитывать стоимость права требования после того,как оно было принято к налоговому учету, не нужно. В письме Минфин пояснил, покаким правилам учитываются операции с закладными.

Закупать на сумму не более 100 тыс. руб. у единственного поставщика можно любые товары

Напомним, что имеется самостоятельное основание для проведения закупки у единственного поставщика - потребность в товарах (работах, услугах) естественного монополиста. В этом случае заказчик должен соблюдать ряд правил, например разместить в единой информационной системе извещение о закупке.

Если заказчику не нужен весь объем топлива, контракт расторгают по соглашению сторон

Когда к окончанию срока действия контракта остались горюче-смазочные материалы, в которых заказчик не нуждается, Минэкономразвития советует расторгнуть такой контракт по соглашению сторон. Основание для расторжения рекомендуем закрепить в тексте контракта.

Нельзя брать плату за общедомовое водоотведение, если в доме нет специального счетчика

Раньше, если общий счетчик отсутствовал, использовался норматив потребления коммунальной услуги по водоотведению на общедомовые нужды.

Минфин: безнадежный долг можно учесть в расходах только в том периоде, когда он возник

В новом письме Минфин указал, что отчетность нужно скорректировать, когда получены подтверждающие документы. Полагаем, в рассмотренной ситуации ими признаются договор, счет на оплату, акт сдачи-приемки, акт инвентаризации дебиторской задолженности и приказ о ее списании.
Вернуть или зачесть платеж разрешено в течение трех лет с даты уплаты средств в бюджет. Следует иметь в виду: если излишне уплаченной оказалась сумма авансовых платежей, а не налога, срок исчисляется с даты подачи декларации за налоговый период (но не позднее срока, установленного для ее представления).

Бюджетный учет готовой продукции нужно осуществлять по плановой себестоимости

Это закреплено в инструкции по применению плана счетов. В нее внесены и иные изменения. По общему правилу новые положения используют, формируя учетную политику с 2016 года. Некоторые нововведения применяются при бюджетном учете с 2015 года и определении показателей на 1 января 2016 года.

В Интернете нельзя будет размещать предложения о розничной дистанционной продаже алкоголя

Для нарушителей-юрлиц планируется установить административные штрафы от 400 тыс. до 1 млн руб. Таким образом, к запрету продавать алкоголь через Интернет может добавиться ограничение на распространение информации о продаже.

Вступившее в силу судебное решение будет исполнено, даже если счета компании заморожены

Вывод Минфина основан на судебной практике.Ранее ведомство считалотак же.
Если организация не подала декларацию, налоговыйорган вправеприостановить операции по счетам. На том основании, что компания не представиларасчет авансового платежа или другие документы, счета арестовать нельзя.

Минфин: потери от пожара отражают в том периоде, в котором они документально подтверждены

Ранее ведомство рассматривало ситуацию, когда установлено, кто виновен в пожаре. В этом случае суммы возмещения ущерба включаются во внереализационные доходы.

При подготовке межевого плана кадастровый инженер может использовать онлайн-доступ к ГКН

Составляя межевые и технические планы,актыобследования, кадастровыйинженер вправе воспользоваться в том числе онлайн-просмотром сведенийиз ГКН. Применение этого способа неповод для того, чтобы Росреестр и кадастровые палаты отказали вкадастровом учете или приостановили его.

ВС РФ не пересмотрит дело об учете расходов на проживание в отелях, не включенных в ЕГРЮЛ

Компанияоплатила проживание командированных работников в гостиницах и учла эти суммы врасходах. Выяснив, что гостиницы не зарегистрированы в ЕГРЮЛ, инспекция отказалав признании затрат. Суды сочли позицию налогового органа неправомерной: недоказано, что отели выбраны намеренно.

Указывать в трудовом договоре размер зарплаты в иностранной валюте нельзя

К такому выводу снова пришел Роструд. Еслиразмер оплаты труда сотрудника указан в иностранной валюте или у. е.,работодателю грозитпредупреждение или административный штраф. Для ИП и должностных лиц компаний онсоставит от 1 тыс. до 5 тыс. руб., для юрлиц - от 30 тыс. до 50 тыс. руб.

Запрос о разъяснении конкурсной документации можно направить в любой форме

Участник закупки вправе составить запрос как на бумажном носителе, так и в электронной форме (документ с электронной подписью, скан-копия и др.). Для отправки можно использовать почтовую и факсимильную связь, электронную почту. 

Нельзя представить распечатанный экземпляр выписки из ЕГРЮЛ, полученной в электронном виде

В составе конкурсной заявки нельзя подать распечатанный экземпляр выписки из ЕГРЮЛ, которая была составлена в электронном виде и подписана электронной подписью. В противном случае по Закону  44-ФЗ заказчик сможет отклонить заявку.

Строительные рейтинговые агентства, не состоящие в едином реестре, будут штрафовать

Наказание планируется ввести и для тех агентств, которые указали заведомо недостоверные сведения в заявлении о включении в реестр. Оштрафовать могут на сумму до 150 тыс. руб. Чтобы попасть в реестр, необходимо будет, например, иметь уставный капитал не менее 10 млн руб.

Через сайт ФНС теперь можно подать заявление о госрегистрации юрлица

На дату подготовки материала соответствующий приказеще не был опубликован, однако сервис уже доступен на сайте ФН.

Всю проектную документацию нужно включать в закупочную

Арбитражные суды придерживаются иной позиции по сходному вопросу. Они отмечают: если сведения о требуемых работах (например, их объем, наименование и информация о необходимых материалах) уже указаны в закупочной документации, заказчик вправе не включать в нее проектно-сметную документацию.

Даже если квартира не поставлена на кадастровый учет, нотариус удостоверит договор дарения

Минфин разъяснил: чтобы уведомить налоговые органы о таких действиях, нотариус может подать сведения в бумажном виде. При этом нужно указать, что у объекта недвижимости нет кадастрового номера.

НДФЛ вносят по месту учета подразделения, даже если у него нет отдельного баланса

Кроме того, ФНС отмечает: НДФЛ перечисляется по месту учета обособленного подразделения независимо от того, какой договор заключен с физлицом - трудовой, гражданско-правовой или оба одновременно.
Ранее согласно НК РФ размер налога по обособленному подразделению определялся исходя из сумм, выплаченных лишь работникам этого офиса. Однако Минфин считал нужным учитывать и вознаграждения по гражданско-правовым договорам. С 2016 года его позиция отражена в законе.

Фирма на УСН: оплата лечения работника освобождается от НДФЛ только в пределах 4000 руб.

Также ведомство разъяснило: для компаний на УСН положение НК РФ, которое позволяет не удерживать НДФЛ со всей суммы оплаты лечения, не применяется. Льготу можно использовать, если расчеты производятся за счет средств, оставшихся после уплаты налога на прибыль. Его компании на УСН не платят. Минфин уже делал подобный вывод.
Есть суды, которые считают по-другому: оплата лечения освобождается от налога. Иначе сотрудники фирм, применяющих УСН, ставятся в неравное положение по сравнению с работниками компаний на ОСН. Хотя судебная практика старая, считаем, что она сохраняет актуальность и сегодня.

Размер штрафа за нарушения законодательства о страховых взносах может снизить только суд

Теперь законодательобязан предусмотреть порядок уменьшения размера штрафа и определить, какиеорганы могут его снижать. Также должны быть закреплены условия для снижения,правила учета отягчающих и смягчающих обстоятельств и минимальная величинаназначенной меры ответственности.
До 2015года в Законе о страховых взносах была установлена обязанность руководителя органа контроляили его заместителя выявлять смягчающие или отягчающие обстоятельства прирассмотрении материалов проверки. Кроме того, было закреплено, какиеобстоятельства могут быть смягчающими или отягчающими.

Восстанавливать НДС не нужно, если оборудование задействовали и в необлагаемых операциях

Позицияорганизации основана на том, что восстановить налог нужно, еслиобъект задействован только в необлагаемых операциях, а не в операциях двухтипов одновременно.

Не нужно платить взносы в ПФР за специалистов из ЕАЭС, временно пребывающих в России

Взносы на страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, а также на медицинское страхование начислять придется. Отметим: если льготный тариф не используется, то компания уплачивает взносы в ФСС по тарифу 2,9% (пока сумма выплат не превысит предельную величину, которая в 2016 году составляет 718 тыс. руб.). Для взносов в ФФОМС тариф равен 5,1%.

ФНС направила данные, необходимые для расчета НДПИ в отношении нефти, за декабрь

Исчисляя налог в отношении нефти за декабрь, недропользователи должны применять следующие показатели:
- средний уровень цен нефти сорта Юралс - 36,24 доллара США за баррель;
- среднее значение курса доллара США к рублю за все дни налогового периода - 69,6801;
- значение коэффициента Кц - 5,6705.

ВС РФ отказал в пересмотре дела, касающегося удержания НДФЛ при аренде квартиры у физлица

Контролирующие органы и суды уже не раз анализировали сходные ситуации и приходили к выводу, что удержать налог нужно. Противоположную точку зрения высказывал суд Поволжского округа, но потом изменил ее. Сейчас шансы организации выиграть подобный спор крайне малы.

ФНС: выбытие имущества по причине, не зависящей от компании, не облагается НДС

ФНС рассматривала вопрос о расчете НДС газоснабжающей организацией. Полагаем, вывод налогового ведомства о том, что необходимо применять указанную позицию Пленума ВАС РФ, актуален для всех налогоплательщиков.

В базу по взносам за нового сотрудника не включают выплаченные прежним работодателем суммы

Следует иметь в виду: если в течение года сотрудник сначала уволился, а потом снова устроился в ту же организацию, в базу по страховым взносам включаются все выплаты в пользу этого лица за год. Другими словами, учитываются суммы, перечисленные за периоды с начала года до увольнения и с принятия вновь на работу до конца года. Такую точку зрения ранее высказывал Минтруд.

Бланки старого образца на выдачу льготных лекарств будут применяться до 1 июля

Бланки старогообразца на выдачу ряда льготных лекарств и препаратов спсихотропным веществом, а также бланки формы  107-1/у используются до 1июля. При этом нужно учитывать последние указания Минздрава. Старые бланкипо форме  107/у-НПследует применять по измененным правилам.

ФАС обязана принять жалобу, даже если она отправлена по почте в последний день срока

Вывод ФАС основан на нормах ГК РФ. Антимонопольная служба обращает внимание: не следует отождествлять понятия подача жалобы и поступление жалобы в контрольный орган.
Иногда суды признают правомерным возврат жалобы, которая была своевременно отправлена по почте, но поступила после окончания срока. Это касается ситуации, когда на момент поступления жалобы контрольный орган уже не может приостановить заключение контракта.

Требование о соответствии товара европейским стандартам неправомерно

В конкурсной документации нельзя установить требование, согласно которому товар должен соответствовать европейским стандартам. Данный вывод Минэкономразвития основан на положениях Закона  44-ФЗ.

Указанное в контракте количество товара изменить нельзя, если проводился запрос котировок

Разрешено изменять условия контракта, только если это предусмотрено в документации и самом контракте. Когда проводится запрос котировок, документация не разрабатывается.

Расчет НДС не зависит от того, когда сменился собственник экспортируемого товара

Суд пришел к такому выводу, рассмотрев случай, когда объект был вывезен под таможенной процедурой временного вывоза, а затем помещен под процедуру экспорта и продан. Инспекция полагала, что в данной ситуации Россия не признается местом реализации, применять нулевую ставку нельзя. Суды разошлись во мнениях, ВС РФ поддержал компанию.
Минфин анализировал подобные обстоятельства: договор поставки был заключен после того, как товары оказались за рубежом, но изначально они вывозились под процедурой экспорта. Ведомство считает, что в этом случае применить нулевую ставку можно.

Нотариусы по-прежнему должны проводить электронную регистрацию доверенностей и завещаний

С 15 января вэлектронный реестрнотариальных действий вносятся сведения о совершении исполнительнойнадписи, заверении сделок с долями ООО и др. Тем самым заменено правило обэлектронной регистрации завещаний, доверенностей и брачных договоров. Однако, помнению ФНП, проводить ее все еще нужно.

Оплата санаторно-курортных путевок для работника облагается страховыми взносами

Расходы работодателя на покупку путевки, как и компенсация таких затрат сотрудника, не включены в перечень сумм, не облагаемых взносами. К этому выводу Минтруд уже приходил. С ним согласны ПФР и ФСС. Суды считают иначе: оплата путевок носит социальный характер и не облагается взносами.

Магазины не должны будут продавать пиротехнику нетрезвым или несовершеннолетним

Такоепредложение поступило на рассмотрение Госдумы. За продажу пиротехники несовершеннолетним,а также тем, кто находится в состоянии опьянения, будут штрафовать. Для ИПштраф составит от 15 тыс. до 30 тыс. руб., для юрлиц - от 100 тыс. до 300 тыс.руб.

Если строительная СРО не подаст в Ростехнадзор документы для госреестра, ее оштрафуют

Штраф дляюрлиц составит от 5 до 10 тыс. руб. Такое же наказание ждет СРО в сферестроительства, которые представят документы сопозданием или укажут в них недостоверные сведения. Если в течение годанарушение повторится, СРО планируют штрафовать на сумму до 200 тыс. руб.

Минфин напомнил: списание основного средства с бухучета нужно обосновать

Порядок действий при списании актива предусмотрен в Методических указаниях по бухучету основных средств. Чтобы определить, насколько целесообразно дальнейшее использование объекта, возможно ли его восстановление и будет ли оно эффективным, приказом руководителя организации создается комиссия. Еще одной целью формирования комиссии является составление документации при выбытии объектов.

Застройщик сможет начать подготовительные работы, не дожидаясь разрешения на строительство

Вести работы предлагается со дня, когда проектная документация направлена на экспертизу. При этом планируется ввести ответственность для застройщика, который приступит к подготовительным работам, не уведомив контролирующий орган. Штраф для юрлиц составит от 100 тыс. до 500 тыс. руб.

Нельзя заключать контракт, если его цена равна нулю

Ведомство также указывает, что контракт, по которому заказчик получает плату от победителя закупки за право заключить его, является возмездным. Этот вывод основан на положениях ГК РФ. 

Внести обеспечение исполнения контракта может третье лицо

По общему правилу кредитор обязан принять исполнение, предложенное третьим лицом. Исключением является ситуация, когда из закона, иных правовых актов, условий или существа обязательства следует, что должнику необходимо исполнить обязательство лично. Из положений Закона  44-ФЗ такая необходимость не вытекает.
Кроме того, право выбрать способ предоставления указанного обеспечения Закон  44-ФЗ закрепляет за участником закупки.
По сходному вопросу существует и иная точка зрения.

При изменении документации нельзя менять характеристики объекта закупки

Вместе с тем положения Закона  44-ФЗ запрещают только изменять объект закупки и увеличивать объем обеспечения заявок.

Компенсация за использование автомобиля, управляемого по доверенности, облагается взносами

Минтруд и ранее делал аналогичный вывод. Судебная практика складывается иначе: такая компенсация страховыми взносами не облагается. Переданный по доверенности автомобиль воспринимается собственником как находящийся во владении и пользовании лица, которому она выдана.

Если ВРИО директора не назначен на общем собрании, в реестр юрлиц изменения не вносят

Полномочия гендиректора как единоличного исполнительного органа общества не прекращаются, когда они на время переданы другому лицу на основании приказа руководителя. Суд указал: налоговая не должна регистрировать изменения сведений в ЕГРЮЛ о том,кто вправе действовать от имени ООО без доверенности.

КС РФ вновь подтвердил: сокращение штата не нарушает права сотрудников

Чтобы эффективно вести бизнес, работодатель может менять структуру организации и численность сотрудников. Он вправе сокращать штат, соблюдая порядок увольнения и предоставляя необходимые гарантии. КС РФ в очередной раз указал, что конституционные права работников при этом не нарушаются.

При переходе с УСН на общий режим можно принять к вычету НДС по нереализованным товарам

Получить вычет можно, еслисуммы НДС не были учтены в расходах по УСН. Кроме того, в период примененияобщего режима нужно использовать приобретенные товары, работы, услуги, имущественные права в облагаемой НДС деятельности.НК РФ не требует для получениявычета фактически использовать их в облагаемых операциях. По мнению большинствасудов,важна лишь цель покупки.
Правона вычет имеют только те фирмы, которые в период применения УСН выбрали объектдоходы минус расходы. К такому выводу можно прийти, проанализировавопределение КС РФ. Точкой зрения суда руководствуются ФНС и арбитражные суды.

Банк предупредит о риске оформления кредита не в той валюте, в какой клиент получает доход

Кредитныеорганизации будут информировать о риске перед приемом заявления на выдачу займа.Соответствующее дополнение Правительство предложило включить в перечень сведений,которые должны быть доступны клиентам в местах оформления потребительскогокредита (займа).

Врач должен выписать рецепт, даже если нужного лекарства временно нет в аптеке

Медработник вэтом случае не может отказать в выдаче рецепта на препарат, жизненнонеобходимый больному. Аптечная организация обязана поставить рецептна отсроченное обслуживание. Так, лекарство из минимального ассортиментапациент получит в течение пяти рабочих дней с момента обращения ваптеку.

Ежемесячная выплата фиксированной суммы по ГПД - одно из оснований доначислить взносы

Размер оплаты не зависел от объема и качества работ или услуг, а в составлявшиеся каждый месяц акты включался один и тот же их перечень. Компания-заказчик обязана была создать физлицам необходимые условия для выполнения работ и оказания услуг. Для расчетов она использовала счет 70 Расчеты с персоналом по оплате труда.
Довод фирмы о том, что переквалифицировать договоры вправе только суд, АС Волго-Вятского округа отклонил: ФСС может проверять, правильно ли начислены и уплачены взносы, что подразумевает и право оценивать документы, представленные страхователем.

Если продавец нарушил срок гарантийного ремонта, деньги за покупку можно вернуть

Об этом ВС РФ говорил и ранее. В рассмотренной судом ситуации автодилер нарушил сроки гарантийного ремонта машины, а неполадка была существенной. Все случаи, при которых можно вернуть деньги или заменить технически сложный товар, перечислены в Законе о защите прав потребителей.
Покупателям следует иметь в виду: заявить о возврате денег лучше сразу после получения отремонтированного товара. Длительная эксплуатация после устранения недостатка свидетельствует о том, что потребитель согласен с проведением ремонта.

Пониженные тарифы взносов: подсчет доходов не зависит от объекта обложения на УСН

Минтруд уже делал данный вывод, однако суды придерживаются иной позиции. Например, ВС РФ указывает, что доходы, которые не учитываются при расчете налога по УСН, не включаются в сумму доходов, определяемую для применения пониженного тарифа взносов.

Срок давности привлечения к ответственности за валютные правонарушения увеличат вдвое

За нарушения валютного законодательства и актов органов валютного регулирования предлагается преследовать в течение двух лет со дня, когда они совершены. К таким нарушениям относятся, например, незаконные валютные операции и открытие счета в иностранном банке без уведомления налогового органа.

Заказчик вправе запретить привлекать соисполнителей по контракту

Запрет на привлечение соисполнителей является не требованием к участникам, а условием контракта. В связи с этим заказчик, установивший в документации подобное условие, не нарушает Закон  44-ФЗ. По сходному вопросу существует иная позиция. 

Условие контракта о месте выполнения работ является существенным

Вывод можно сделать, проанализировав разъяснения Минэкономразвития: смена адреса (места) выполнения работ признается существенным изменением контракта. Напомним, ранее ведомство к существенным условиям контракта отнесло также источник финансирования. 

Включить в один лот капитальный ремонт и подготовку проектной документации нельзя

Вывод основан на том, что проектные работы (например, подготовка проектной документации) и осуществление капитального ремонта образуют отдельные товарные рынки. На каждом из них есть свои потенциальные участники торгов. 

Если в товариществе сменился ответственный за налоги, вычет НДС с аванса получить нельзя

Полагаем, точка зрения ведомства основана на том, чтоналогоплательщиком являетсяучастник простого товарищества, ведущий общий учет, т.е. конкретное лицо. Если ответственныйза налоги меняется, то плательщиком НДС становится другой товарищ, и вычетполучать он не вправе.

Сообщить работнику о закрытии филиала не значит предупредить об увольнении

Нужно уведомить сотрудников под подпись именно о том, что в связи с ликвидацией филиала они будут уволены. Если работодатель просто направит телеграмму о прекращении деятельности филиала, суд может признать увольнение незаконным.

Стоимость ОСАГО будет зависеть от того, нарушались ли правила дорожного движения

Списокусловий, которые влияют на коэффициенты,входящие в страховые тарифы, предлагается изменить. Так, определяя размерстраховой премии, страховщики будут учитывать, имелись ли нарушения ПДД втечение года до заключения договора ОСАГО.

За оспаривание разъяснений с нормативным содержанием юрлица заплатят 4500 руб.

Еслиакт касается, например, сферы прав на средства индивидуализации юрлиц или патентныхправ, пошлина для организаций составит 2000 руб.

Обычно не исчисляют взносы с выплат иностранцу, дистанционно работающему за рубежом по ГПД

Минтруд обращает внимание, что ТК РФ не позволяет заключать трудовой договор о дистанционной работе с иностранным гражданином, который проживает и выполняет работы (оказывает услуги) не на территории России. Однако гражданско-правовой договор с ним заключить можно. Эту точку зрения ведомство уже высказывало.

Ремонт основного средства: детали можно заменить более современными

Судебная практика складывается аналогично.
Напомним, если ремонтные работы признаны модернизацией, понесенные расходы увеличат первоначальную стоимость основного средства.

Повторно арендовать для размещения киосков муниципальную землю СМП сможет без торгов

Аренда на новый срок будет возможна без проведенияторгов, если СМП не нарушал прежний договор. Учитываются те нарушения, которыепозволяют арендодателю расторгнуть договор в одностороннем порядке (например,использование земли не по назначению).

Если сумму гранта перечисляет работодатель, ему придется уплатить взносы

Если деньги перечисляет лицо, которое не заключало такихконтрактов с получателем гранта, взносы платить не нужно. Минтруд ужевысказывал эту позицию,ПФР и ФСС с ней согласны.Подобный подход отражен в судебных актах.

Бывает, что грант выдают по договору дарения, вкоторый включено обязательство получателя средств выполнить работы или оказатьуслуги. Согласно ГК РФ дарение не влечет встречных обязательств, поэтому сделка является притворной, азначит, недействительнойдаже без обращения в суд. Ее заключение может вызвать спор с контролирующимиорганами, причем не только относительно взносов.

Победитель-СМП обязан привлекать субподрядчиков из числа малых предприятий

Стоить отметить: в Законе  44-ФЗ предусмотрено, что заказчик вправе требовать привлечь СМП или СОНО в качестве субподрядчиков (соисполнителей), если поставщик (подрядчик, исполнитель) не является таким субъектом или организацией.

ФССП сможет напрямую заключать договоры охраны и хранения арестованного имущества должника

Покаизменения не приняты, Законоб исполнительном производстве позволяет заключать такие договорытолько территориальным органам ФССП. 

Собственник может взыскать с угонщика деньги за машину, даже если ее повредит другое лицо

Чтобы избежатьответственности, угонщик должен доказать, что невиновен в причинении вреда.
Планируется применять новые правила и в случаях, когда законные владельцы лишаются другого
имущества. Поправки разработаны по указанию КС РФ, который пришел к выводу: угонщик должен возмещать собственнику автомобиля вред, возникший из-за последующей кражи.

Предлагается установить, как оспаривать разъяснения с нормативным содержанием

Вкачестве суда первой инстанции такие дела будет рассматривать ВС РФ. Изменениякасаются случаев, когда оспариваются акты федерального органа исполнительнойвласти, которые содержат разъяснения законодательства и обладают нормативнымисвойствами. Эти поправки к КАС РФ приняты в третьем чтении.

Если фирма не выплатит зарплату, сотрудник сможет предъявить к ней иск в течение года

Срок планируется исчислять со дня, когда работник должен был получить зарплату или иные выплаты.Сейчас у сотрудника есть три месяца на обращение в суд по всем трудовым спорам, кроме дел об увольнении. Началом срока считается день, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права.

Компания не сообщила о создании подразделения - ее оштрафуют только за неподачу сведений

По мнениюсудов, компания не нарушила порядок постановки на учет, поэтому ее можнооштрафовать лишь за неподачусведений, необходимых для налогового контроля. Штраф составляет 200 руб. за каждый непредставленный документ. Такую же точку зрения высказывала ФНС.
Некоторые судыуказывают, что налогоплательщику грозит штраф 5000 руб. за то, что он несообщил сведения в инспекцию. Однако часть судов все же признают правомернымштрафоватьименно за нарушение порядка постановки на учет в налоговом органе.

Составлять бюджетную смету на 2016 год казенные учреждения должны с учетом изменений

В требования к порядку составления, утверждения и ведения бюджетной сметы внесены поправки. Одна из них заключается в том, что из рекомендованного образца бюджетной сметы удалили графу 7 КОСГУ (классификация операций сектора государственного управления).

Субсидии из федерального бюджета выданы через региональный - НДС восстанавливать не нужно

Нижестоящие суды не поддержали компанию, но ВС РФпризнал их точку зрения ошибочной. В аналогичном деле он уже приходил к такому выводу.ФНС придерживается той же позиции.

Закупки по Закону  223-ФЗ предлагается нормировать

Минэкономразвитияподготовил соответствующий законопроект. Будут установлены требования в томчисле к количеству и потребительским свойствам товаров (работ, услуг),закупаемых не с целью коммерческой перепродажи. Также определят их предельнуюцену.

При составлении плана закупки нельзя ограничиться ссылкой на документацию

Заказчики, применяющие Закон  223-ФЗ, не могут в плане закупки указать в соответствии с требованиями закупочной документации. В графе 5 необходимо отразить требования к товарам, работам, услугам (например, их функциональные, технические и качественные характеристики).

Запрет пересчитывать проценты по контролируемой задолженности зафиксируют в НК РФ

Минфин и ВАС РФ отмечали, что в такой ситуации расходы ввиде процентов по контролируемой задолженности пересчитывать не нужно. Этотподход планируют отразить в НК РФ, однако действовать соответствующие положенияначнут не раньше 2017 года.

Регулярная уплата налога может помешать возврату переплаты

По мнениюсуда, инспекция выявляет излишне уплаченные средства, сравнивая суммы вплатежном поручении, перечисленные за налоговый период, и суммы в декларации. Зачесть переплатув счет предстоящих платежей без заявления налоговый орган может, только еслиналог не уплачен в иной форме, т.е. если налогоплательщик не перечислил в срок деньгив счет текущих платежей. Организация настаивала: она как налоговый агент уплачивалаНДС вовремя, полагая, что иначе ей грозит штраф. Суд этот довод отклонил.

Штрафы за использование несертифицированного средства связи возрастут до 300 тыс. руб.

Изменения коснутся операторов связи, например телефонных компаний и мобильных операторов. Организацию планируется штрафовать на сумму от 60 тыс. до 300 тыс. руб., ИП - от 15 тыс. до 30 тыс. руб. Возможна также конфискация несертифицированного средства связи. Сейчас штраф не превышает 40 тыс. руб.

Кадастровые инженеры с 2017 года будут оформлять межевые планы по новым правилам

В планепотребуется указать, в частности, дату заключения и номер договора навыполнение кадастровых работ. Действующая форма этого не предусматривает. Принятыновые требования к подготовке межевых планов, так как с 2017 года меняютсяправила госрегистрации недвижимости.

ВС РФ: организация должна доказать, что при уплате налога не могла знать о проблемах банка

Кассация приняла во внимание, что организация перечислила налог досрочно и в большем размере. Кроме того, у нее уже была переплата. Информация в СМИ о финансовых проблемах банка появилась до того, как компания предъявила платежные поручения.
Есть и другие примеры судебных актов, принятых не в пользу налогоплательщика. Однако многие суды все же признают обязанность по уплате налога исполненной, даже если у лица есть несколько счетов в разных банках.
Когда суд рассматривает подобное дело, налогоплательщик может привести доводы, свидетельствующие о его добросовестности. Например, АС Московского округа разрешил спор в пользу организации, поскольку сведения о финансовом положении банка, которые представила инспекция, опубликованы позже, чем были оформлены платежные поручения. Так как с расчетного счета компании деньги списаны, по мнению суда, обязанность по уплате налога считается исполненной. Отсутствие средств на корреспондентском счете банка не зависит от налогоплательщика.
Обращаем внимание: АС Московского округа не уточняет, был ли расчетный счет в проблемном банке единственным у налогоплательщика. Иногда арбитражные суды считают, что наличие единственного счета - довод в пользу добросовестности организации или предпринимателя.
Таким образом, налогоплательщику следует тщательно следить за информацией о финансовом положении и стабильности банков, в которых у него открыты расчетные счета.

Пособие работникам, получившим право на пенсию, не включают в расходы по налогу на прибыль

Даже предусмотренныев коллективном договоре единовременные выплаты не уменьшают налог, поскольку ихнельзя обосновать.Такие выплаты не связаны с оплатой труда, они носят непроизводственный характери не стимулируют сотрудников работать лучше. Минфин и большинство судов этупозицию разделяют.

Меньшие нормативы потерь утверждены не в срок - пересчитывать НДПИ с начала года не нужно

Нужно ли пересчитывать налог, если нормативы потерь утверждены в середине года? Вопрос спорный. Ранее ВАС РФ рассмотрел ситуацию, когда новые нормативы превышали прежние, и пришел к выводу: налогоплательщик вправе подать уточненные декларации за периоды с начала года и вернуть переплату. Затем ФНС разъяснила, что недропользователь обязан пересчитать НДПИ, даже если необходимо доплатить налог. С таким подходом согласился ВАС РФ, однако позже само налоговое ведомство отозвало свои разъяснения.
Полагаем, теперь количество споров должно сократиться.

Упрощенное производство станет доступным в гражданском процессе

Если, например, спор вытекает из административныхправоотношений или затрагивает права детей, упрощенный порядок применяться небудет.

Порядок рассмотрения дополнительных и основных материалов заявки один и тот же

Из разъяснений Минэкономразвития можно сделать следующий вывод. Заказчик вправе отказать в допуске к электронному аукциону, если обнаружил недостоверную информацию в дополнительных документах, которые не нужно было подавать в составе первой части заявки. 

Если количество закупаемого товара изменилось, нужно отразить это в плане-графике

По мнению Минэкономразвития, такие изменения входят в число случаев, возникновение которых невозможно предвидеть на дату утверждения плана-графика. Наличие этих случаев согласно положениям приказа ведомства является основанием изменить план-график. 

Когда заявка подана, дополнить комплект ее документов нельзя

Изменения можно внести только в заявку, правильно оформленную и подлежащую допуску в силу Закона  44-ФЗ.

Досудебный порядок разрешения споров станет обязательным в арбитражном процессе

При экономическихспорах, возникающих из публичных правоотношений, досудебный порядок нужен,только если это прямо указано в законе.
Обратиться в суд можно будет спустя 30 календарных дней после того, как претензия направлена потенциальному ответчику. Если истец не докажет, что пытался разрешить спор в досудебном порядке, суд вернет исковое заявление.

Признать задолженность безнадежной только по регистрам бухучета нельзя

При рассмотрении спора АС Волго-Вятского округа сослался на позицию Президиума ВАС РФ, которая касается учета убытков: налогоплательщик должен доказать, что они правомерны и обоснованны. Списать убыток можно, только если есть первичные документы, подтверждающие размер расходов и тот факт, что они произведены.

Для зачета и возврата переплаты по взносам с 8 февраля применяются новые формы заявлений

Формыиспользуют, если нужно представить заявления о зачете или возвратеизлишне уплаченных взносов в ПФР и ФФОМС и о возврате излишне взысканныхсумм. Прежниеи новые формы отличаются незначительно. Например, суммы штрафов за неподачурасчетаили документовдля контроля теперь отражаются отдельно.

Форма 6-НДФЛ: срок перечисления определяется по НК РФ

Одно из специальных правил касается отпускных и пособий по временной нетрудоспособности (в том числе в связи с уходом за больным ребенком). Удержанный с этих сумм НДФЛ следует перечислить не позднее месяца, в котором они выплачены.

Расходы на аренду квартиры для командированных сотрудников можно учесть, если она заселена

Ранее ведомство отмечало, что нельзя учесть врасходах арендную плату за время, когда помещение не использовалось. СудПоволжского округа с такой позицией не согласен. По его мнению, оплату наймаквартиры можно списать в полном объеме, даже если периодически в ней никто неживет.

Операторы связи будут рассматривать претензии пользователей в 2 раза быстрее

Срок, вкоторый операторотвечает на претензию,предлагается сократить до 30 дней с даты ее регистрации. Обращение регистрируетсяне позже следующего рабочего дня после получения. Претензии к качеству междугороднойи международной связи по-прежнему  будутрассматриваться 60 дней.

В декларации нужно указывать новые коды для азовской и каспийской нефти

ФНС дала такие рекомендации, поскольку с 1 января изменились условия, при которых НДПИ в отношении каспийской нефти рассчитывается с применением нулевого коэффициента, характеризующего регион добычи (Ккан). До 2016 года эти условия не зависели от того, в каком море добыта нефть - Каспийском или Азовском. Соответственно, если декларация, в том числе уточненная, подается за периоды 2015 года, количество азовской и каспийской нефти нужно отразить под кодом 2004 или 4004, как и было ранее.

Требование указать на конверте с заявкой название закупки правомерно

Заказчик, который одновременно проводит несколько конкурсов, запросов котировок, может предусмотреть в извещении условие о том, что участникам необходимо написать на конверте с заявкой наименование закупки.

Участник запроса котировок не вправе обратиться за разъяснением документации

Отметим, согласно Закону  44-ФЗ участник запроса котировок может потребовать разъяснить результаты рассмотрения и оценки заявок. Заказчик обязан ответить ему в течение двух рабочих дней с даты поступления обращения.

Два юрлица с общим учредителем могут участвовать в электронном аукционе

В Законе  44-ФЗ отсутствует подобный запрет. Позицию Минэкономразвития можно применять и при иных способах закупки, потому что ограничение для них также не установлено.

Арендаторы объектов культурного наследия будут первыми в очереди на их приватизацию

Право преимущественного выкупа предоставят, если нет долгов по арендной плате. Необходимо также, чтобы арендатор вкладывал деньги в работы по сохранению объекта культурного наследия и обеспечивал их выполнение. Планируется, что эти затраты можно будет учесть при расчете выкупной стоимости объекта.

КС РФ обобщил свою практику за 2 последних квартала прошлого года

Среди интересных разъяснений можно отметить иследующее: у вкладчика, который подписывает договор в кабинете руководителяотделения банка, нет оснований сомневаться, что он неуполномоченное лицо. Занедобросовестность сотрудников, которые получили деньги от вкладчика, но невнесли их в кассу, отвечает банк.

Компенсация за задержку зарплаты не облагается взносами

Суды и раньше приходили к аналогичным выводам. Однако Минтруд придерживается иного мнения. Ведомство настаивает, что компенсация за задержку зарплаты не названа в перечне выплат, не облагаемых страховыми взносами.

На сумму компенсации работнику платы за детский сад взносы не начисляются

Вывод касается взносов на случайвременной нетрудоспособности и в связи с материнством, он встречаетсяв судебной практике. Аналогичного подхода суды придерживаются и вотношении, например, пенсионных взносов.
У ПФР иная точка зрения:компенсация родительской платы облагается взносами. Позиция Минтруда зависит оттого, кому перечисляются деньги. Если работнику, ведомство считает, что на этусумму взносы начисляюткак на выплату в рамках трудовых отношений. Если же напрямую детсаду - взносыначислятьне нужно, поскольку страхователь оплачивает услуги за лицо, которое не являетсяего работником.

Фирме отказали в вычете, так как она не распределяла общехозяйственные расходы

Проверяющиеустановили: организация несла общехозяйственные расходы (например, покупалаканцтовары), относящиеся к обоим видам операций, поэтому должна былараспределять затраты. Сделав расчет, инспекция пришла к выводу, что у компаниине было оснований руководствоваться правилом 5% и принимать квычету всю сумму входного НДС.
Минфин иФНС указывают: чтобы применять такое правило, общехозяйственные расходынужно учитывать.Судебная практика последних лет подтверждает эту позицию. Полагаем, шансыотстоять в суде противоположную точку зрения невысоки.

ФНС может на полтора года отложить подачу заявления о банкротстве гражданина

ФНС вправе отложитьподачу заявления до получения сведений о такой собственности, но не более чем на 1,5 года.
Ведомство представляет интересы государства в делах о банкротстве лиц, которые не платят налоги, сборы или не исполняют иные денежные требования перед РФ.

Перевозчиков, получивших предписание устранить нарушения, ждут внеплановые проверки

Проверять предлагается юрлиц и ИП, занятых в сфере автомобильного и городского наземного электрического транспорта, когда истечет срок исполнения предписания. Проверку будут проводить независимо от того, лицензируется ли деятельность. Сейчас проверяют только тех, кто должен иметь лицензию.

Детские пособия с 1 февраля возросли на 7%

Правительство проиндексировало в томчисле пособиеженщинам, вставшим на учет в ранние сроки беременности, пособие прирождении ребенка, а также минимальный размер ежемесячного пособия поуходу за ребенком. Эти суммы перечисляет работодатель, но за счетсредств ФСС.

Даже если товар продан в России по цене ниже таможенной стоимости, НДС можно возместить

Отметим, таможенная стоимость установлена исключительнодля таможенных целей (например, для расчета таможенных платежей). Ее нельзяучесть как рыночную цену при исчислении НДС с реализации импортного товара навнутреннем рынке. С таким выводом согласны Минфин и суды.

Фирмы смогут отражать в расчете по взносам коды старого ОКВЭД до конца переходного периода

До конца 2016 года в расчетепо начисленным и уплаченным страховым взносам можно будет указывать коды как поновому,так и по старомуОКВЭД. Это право предлагают закрепить в порядке заполнения формы РСВ-1ПФР. Новый порядок планируется применять начиная с отчетности за  квартал 2016 года.

Если заказчик применяет Закон  223-ФЗ, то его нормы регулируют и закупку для перепродажи

Исключением являются ситуации, установленные в нормах этого Закона. К ним относится, например, случай купли-продажи ценных бумаг.

Количество товара не является конкретным показателем

Проанализировав разъяснения ведомства, можно сделать вывод, что существует следующее исключение из правила. Участник все же должен указать количество товара, если это предусмотрено в форме заявки, установленной в документации.

Нельзя установить требование выполнять работы лично

Ранее ведомство разъясняло следующее. Запрет привлекать субподрядчиков к исполнению контракта касается не участников закупки, а исполнителя контракта. Значит, включение в документацию такого требования не нарушает Закон  44-ФЗ. 
Поскольку любой участник закупки является потенциальным исполнителем контракта, остается неясным, какой позиции придерживается орган по вопросу о том, можно ли установить это требование к участникам закупки. 

Нельзя уволить за прогул пенсионера, который ушел в неоплачиваемый отпуск

Работодатель обязан предоставить пенсионеру по возрасту, который подал письменное заявление, отпуск без сохранения зарплаты (до 14 календарных дней в год). Сотрудник может использовать эти дни отдыха, даже если работодатель ему отказал. Увольнение за прогул признается незаконным.

За недостоверное декларирование не накажут, если ошибка только в коде товара

Действующая редакция ч. 2 ст. 16.2 КоАП РФ допускает привлекать к ответственности, если сведения о коде товара указаны в декларации недостоверно. Причем неважно, есть ли ошибки в описании других характеристик товара.
Предлагаемые в проекте изменения отвечают позиции Пленума ВАС РФ, которую он высказал в 2013 году.

о стоимости бесплатного питания для работников необходимо уплатить взносы

Бесплатное питание выдавалось поколлективному договору и внутренним актам. Апелляция посчитала, что не нужно перечислятьпенсионные и медицинские взносы с его стоимости, поскольку такая выплата неявляется частью оплаты труда. Кассация отметила, что этот вывод не основан нанормах закона.
В судебной практике встречается и инойподход. Так, ФАС Уральского округа признал оплату питания работниковсоциальной выплатой, не облагаемой взносами. АС Поволжского округа тожеподдержал страхователя,который не начислял взносы с частичной компенсации стоимости питания.

В плане счетов, по которому бюджетные учреждения ведут бухучет, появятся новые счета

Изменение касается, например, расчетов по оплате труда и учета материальных запасов. Планируется, что применять новшество придется при определении показателей на 1 января 2016 года и формировании учетной политики на этот и последующие годы.

Установлены коэффициенты-дефляторы к ставкам НДПИ по углю на  квартал

Напомним: чтобы рассчитать ставки НДПИ в отношении угля, необходимо умножить предусмотренные в НК РФ базовые значения ставок на коэффициенты-дефляторы, которые установлены на текущий и все предыдущие кварталы с 1 января 2012 года. Согласно разъяснениям Минфина и ФНС налогоплательщик вправе округлить полученные значения до третьего знака после запятой.
Таким образом, при расчете НДПИ за январь, февраль и март этого года нужно использовать следующие ставки:
64,768 руб. за 1 т антрацита;44,404 руб. за 1 т угля коксующегося;16,506 руб. за 1 т угля бурого;28,646 руб. за 1 т угля, за исключением указанных видов.

Контролируемую задолженность следует определять по совокупности займов

Хотя такой порядок пока не установлен законодательно,суды в некоторых случаях признают правомерным его использование. Понятие совокупностиобязательств они трактуют по-разному: как сумму займов по несколькимдоговорам с одним лицом или общий объем обязательств перед взаимозависимымизаимодавцами, которые подчинены единому центру - иностранной компании.

Если задолженность по налогу нельзя взыскать, эти сведения нужно указать в справке

Суд высказал то же мнение, что и Пленум ВАС РФ. Часть судов считают:в справкуо состоянии расчетов по налогам нельзя включать информацию о том, что инспекцияне может взыскать задолженность. Некоторые суды полагают, что сведения о такойзадолженности вообще не нужно отражать в справке.

Функции общественной организации на местах могут выполнять ее подразделения - юрлица

У ассоциаций и союзов также могут быть подразделения - юрлица. Остальные некоммерческие организации по общему правилу создают обособленные подразделения в виде филиалов и представительств.

Отчитаться по водному налогу за  квартал нужно будет по новой форме

Декларация значительно отличается от прежней. Так, в отчетности теперь отражаются повышающие коэффициенты, отдельно указываются облагаемый и не облагаемый налогом объемы забранной воды. Изменились коды налогового периода. ФНС утвердила и формат подачи электронной декларации.

Крайний срок подачи 6-НДФЛ за первый квартал этого года - 4 мая

Налоговому агенту, который не успел отчитаться, грозит штраф 1 тыс. руб. за каждый полный и неполный месяц просрочки. Кроме того, счет нарушителя могут заблокировать, если расчет не представлен в течение 10 дней после окончания срока подачи.

ФАС вправе рассматривать нарушения региональных и муниципальных заказчиков в сфере закупок

Можно сделать вывод, что антимонопольный орган вправе рассматривать такие дела, даже если в субъекте РФ имеется орган исполнительной власти, уполномоченный контролировать закупки по Закону  44-ФЗ. 

Второй участник закупки обязан заключить контракт только при запросе котировок

При конкурсе, аукционе, запросе предложений такая обязанность не предусмотрена: участник, заявке которого присвоен второй номер, при уклонении победителя вправе не заключать контракт.

В заявке можно указывать параметры объекта закупки по ГОСТу

Ранее ведомство указывало: участник обязан привести в заявке конкретные показатели, даже если в ГОСТе предусмотрен только диапазон.
Таким образом, вопрос о том, что имело в виду ведомство под правом участника указать в заявке параметры в соответствии с ГОСТ, остается неразрешенным.

Оценщик сможет добровольно приостановить свою деятельность, заявив об этом в СРО

Право на ведениеоценочной деятельности согласно проекту можно приостановить добровольно.Основания и порядок определит СРО. На период такой приостановки оценщику непридется страховатьсвою ответственность. Сейчас временный запрет вести оценочную деятельность -это дисциплинарная мера.

За нарушение срока возврата в РФ денежных средств наказывать будут строже

Сейчас штраф для резидента, который вовремя не вернул уплаченные нерезидентам денежные средства (например, за не ввезенные в РФ товары), составляет от 3/4 до одного размера невозвращенных сумм.
Ужесточение наказания заключается в том, что оба способа расчета штрафа за правонарушение можно будет применять одновременно.

Организации на УСН смогут учитывать в расходах плату за порчу дорог

Минфинразработал проект, по которому перечень расходов дополнят платой запроезд большегрузов. До этого ведомство разъясняло: такая плата в затраты поупрощенному налогу не включается. Планируется, что учесть врасходах можно будет сумму, внесенную не ранее 1 января 2016 года.

Транспортный налог предлагают уменьшать на размер платы за проезд большегрузов

По итогамгода после вычета платысумма налога тоже может быть отрицательной. Тогда ее приравняют к нулю, а перечисленныеза налоговыйпериод авансовыеплатежи признают переплатой. Ее можно зачесть или вернуть.
В проектепредусмотрено, что переплата образуется и в случае, когда авансовые платежипревышают сумму транспортного налога, которую уменьшили на размер платы запроезд большегрузов.
Планируется, что вычет можно будет применить кплатежам, внесенным с 1 января этого года.

В декларации по ЕНВД за  квартал нужно указать ставку налога

Появилась строка 105 Ставка налога, поскольку с октября 2015 года актами представительных органов муниципальных районов, городских округов и законами городов федерального значения ставка ЕНВД может быть снижена до 7,5%. По общему правилу она равна 15%.

Для госрегистрации юрлица и ИП через Интернет потребуется усиленная электронная подпись

Усиленная квалифицированная электронная подпись с 9 февраля будет использоваться для электронного обмена документами с налоговой инспекцией. Сейчас достаточно простой электронной подписи.

Президент упразднил Росфиннадзор и Росграницу

Функции Росграницыпереданы Минтрансу, а правопреемниками Росфиннадзора стали сразу три ведомства -ФТС, ФНС и Казначейство России. Передачу всех функций ликвидируемых ведомств обеспечитправительство. 

ВС РФ не признал бетонную площадку недвижимостью

Ранее подобную позицию высказывал Пленум ВС РФ. Аналогичный подход уже несколько лет используют арбитражные суды.

За нарушение правил перевозки скоропортящихся продуктов предлагается штрафовать

Если перевозчик не оформит специальное свидетельство на транспортное средство или нарушит температурный режим хранения груза, размер штрафа, например, для юрлица составит от 400 тыс. до 500 тыс. руб.

Административный штраф сотрудника уплатил работодатель - нужно удержать НДФЛ

Ранее ведомство разъясняло иную ситуацию. Организация - собственник автомобиля уплатила штраф за то, что ее работник нарушил ПДД. Минфин настаивал: если работодатель не требует от сотрудника возместить расходы, необходимо перечислить в бюджет НДФЛ. Однако ФНС пришла к выводу, что к ответственности привлекается собственник автомобиля, т.е. работодатель, поэтому облагаемого налогом дохода у сотрудника нет.

Роструд напомнил: нужно правильно организовать работу на холоде

Работникам, которые вхолодное время трудятся на открытой территории или в неотапливаемых помещениях,к примеру, полагаются спецодежда и иные средства индивидуальной защиты. Еслиработодатель не обеспечит сотрудников этими средствами, ему грозит штраф (вчастности, для юрлиц - до 150 тыс. руб.).

Доход от экономии на процентах рассчитывается по-новому независимо от даты получения займа

Ранеетакой доходрассчитывался на деньуплаты процентов по займу.
Полагаем,Минфин имел в виду, что новое правило применяется, даже если доход получен втекущем году по договору, заключенному до 1 января.
Изразъяснений ведомства также можно сделать вывод: независимо от того, в какой издней месяца выплачен долг, доход в этом месяце будет рассчитываться.

Суд откажет в защите прав на товарный знак, зарегистрированный не для использования

Регистрируя товарный знак, толькочтобы помешать другим его использовать, лицо злоупотребляет правом. Выводоснован на совместной позицииПленумов ВС РФ и ВАС РФ.

Изменен проект списка стран и территорий, не участвующих в обмене налоговой информацией

Напомним, если контролируемая иностранная компаниянаходится в государстве (территории), которое внесено в список, применитьльготунельзя.

При формировании планов-графиков на 2016 год нужно использовать ОКПД2 и ОКВЭД2

Если заказчик уже указал коды из ОКПД и ОКВЭД, план-график следует изменить, поскольку вместо этих классификаторов применяются ОКПД2 и ОКВЭД2.

Паспортные данные в заявке должны позволять идентифицировать участника закупки

Какие именно данные необходимо указать, в Законе  44-ФЗ не определено. Тем не менее участник электронного аукциона - физлицо обязан отразить в заявке те паспортные данные, которые позволят его идентифицировать. 

Росфиннадзор упразднен

Указ об упразднении ведомства вступил в силу 2 февраля. Его функции в части контроля в сфере закупок будут переданы Казначейству России. 

В документации можно указать, как применяется коэффициент снижения НМЦК

Например, когда закупается товар разных видов, итоговая стоимость товара каждого вида рассчитывается пропорционально коэффициенту снижения.

Если комиссия банка выражена в процентах, такие расходы нормируются

Правилодействует, когда комиссия за проведение операций по счету, которая предусмотренав процентах от суммы непогашенного кредита, выплачивается врамках контролируемой сделкилибо само кредитное обязательство признается контролируемой задолженностью. Минфинпридерживался подобного подхода и ранее.

Нельзя включить в одну декларацию информацию об офисах в разных городах

Следовательно, владельцу офисов в деловых центрах приподготовке отчетности сэкономить на трудозатратах не удастся. Декларацию и расчетыему придется подавать в инспекцию по месту нахождения каждого объекта.

Ранее ведомство рассматривало подобную ситуацию и случай,когда налог распределялся в пользу муниципалитетов и декларация подавалась повсем объектам в одном муниципальном образовании или нескольких, ноподведомственных одной инспекции. Подход ФНС тот же: упрощенныйпорядок применяется только в отношении объектов, которые облагаются налогом по среднегодовойстоимости.

Минфин напомнил, что аудиторы должны отчитаться за 2015 год до 1 марта

Аудиторскиеорганизации и индивидуальные аудиторы могут подать сведения по форме  2-аудитне только на бумажном носителе, но и в электронном виде. Для этого нужно заполнитьформу на сайте Минфина в личном кабинете. Код доступа к нему предоставляет СРОаудиторов.

Убыток от уступки при банкротстве должника учитывается как после наступления срока платежа

Когда суд признает должника банкротом и открывает конкурсное производство, считается, что наступил срок платежа по возникшим ранее обязательствам. Значит, кредитор, применяющий метод начисления, использует тот же порядок учета убытков от уступки третьему лицу права требования долга.

При расчете налога на прибыль единовременную арендную плату признают в расходах равномерно

Затратыраспределяют на весь срок аренды. Ранее Минфин указывал: если аренднаяплата перечисляется раз в год, фирма признает расходы ежемесячно. Однако естьмнениесуда, согласно которому учесть их можно единовременно в том периоде, когдапроизведены расчеты по договору.

Сведения о сделках по рамочным договорам нужно размещать в ЕИС

В ходе исполнения рамочного договора, заключенного по Закону  223-ФЗ, данные о каждой сделке стоимостью свыше 100 тыс. руб. следует размещать в единой информационной системе (ЕИС). 

Расторжение контракта по решению суда - безусловное основание для включения в РНП

Проанализировав разъяснение, можно сделать следующий вывод. Информацию о поставщике отразят в РНП и в том случае, когда суд расторг контракт из-за существенного изменения обстоятельств, а не из-за допущенных нарушений. Вместе с тем некоторые суды признают неправомерным включение сведений в РНП, если в результате такого изменения обстоятельств контракт не был исполнен.

Закон  223-ФЗ не регулирует заключение заказчиком договора мены

Каждая из сторон договора мены признается одновременно продавцом и покупателем. Закон  223-ФЗ не регулирует отношения, в которых заказчик выступает в качестве продавца.

Инспекция примет справку 2-НДФЛ, в которую не внесен ИНН физлица

Правило действует, если нет других нарушений. Инспекция направит налоговому агенту протокол с предупреждением. Напомним, ФНС ввела дополнительный контроль при приеме справок по форме 2-НДФЛ. Теперь проверяется, заполнено ли поле ИНН в РФ, если указано, что налогоплательщик - гражданин России.

Командировочные расходы признаются по курсу на дату покупки работником иностранной валюты

Курс подтверждается справкой об обмене валюты. Если такого документа нет, при исчислении налога на прибыль работодатель пересчитывает затраты по курсу ЦБ РФ на дату, когда был выдан аванс. Командировочные расходы учитываются на день утверждения авансового отчета. Минфин уже высказывал это мнение.

Отказаться от наследства можно в пользу любого из наследников

Не будет иметьзначения, упомянут ли наследник в завещании и призван ли к наследованию.Единственное условие - он не должен быть лишен наследства. Законопроект сталреакцией на решениеКС РФ, который признал нормуоб отказе от наследства недостаточно определенной и неконституционной. 

Сообщить о том, что в 2015 году фирма не смогла удержать НДФЛ, нужно не позднее 1 марта

До внесения поправок в НК РФ, если организация не удержала налог, она должна была сообщить об этом в течение месяца после окончания года. Новые правила применяются с 1 января.
ФНС придерживается аналогичной позиции: сообщить, что компания не смогла удержать налог за 2015 год, необходимо не позднее 1 марта текущего года.

Гражданин не заметил ошибку в паспорте при получении - он заплатит за нее сам

Расходы составят 300 рублей - таков размер госпошлины за изготовление нового паспорта. Если гражданин обнаружил ошибку при получении паспорта, новый документ будет оформлен бесплатно. Ранее Минфин считал: гражданин не должен платить за исправление ошибки независимо от того, когда она была обнаружена.

При расчете стандартного вычета взрослый ребенок от другого брака учитывается не всегда

Минфинисходит из того, что получить стандартный вычет может не только родитель,но и супруг, если ребенок находится на его обеспечении (например,когда муж перечисляет алименты). После того как ребенку исполняется 18 лет,алименты на него не платят. Значит, обеспечение прекращается, и жена утрачиваетправо на стандартный вычет в отношении такого ребенка. Что касается мужа, то онкак родитель при определении размера вычета учитывает ребенка отдругого брака, даже если он достиг совершеннолетия.
Подобноемнение финансовое ведомство уже высказывало.

Минфин: по освобожденным от НДС операциям можно получить вычет входного налога

До того как Пленум ВАС РФ сформировал мнение,Минфин считал,что вычет получить нельзя. Как и ожидалось,ведомство скорректировало подход.

Полагаем, разъяснение применимо и в ситуации, когдаорганизация отказалась от освобождения позже установленного срока.

Не нужно удерживать НДФЛ с экзаменационного сбора, если сертификат требуется для работы

Такое толкование НК РФ поможет организациям, планирующим поручить сотруднику работу, которую могут выполнять только сертифицированные специалисты. Подобный случай рассматривал суд Московского округа. Организация, которая занималась научными разработками, направила сотрудников на обучение в аспирантуре. Инспекция решила, что с суммы сбора за сдачу экзаменов нужно было удержать налог. Работодатель обратился в суд и выиграл дело.

Нельзя зарегистрировать ООО, если в фирменном наименовании есть слово госрегистрация

Суд поддержал позициюинспекции, которая отказалась регистрировать изменения учредительныхдокументов, поскольку новое наименование ООО содержало словогосрегистрация. Полагаем, вывод можно применитьи к АО.

ИП может перевести на свой счет деньги из другого банка без комиссии

Возник вопрос: клиент -ИП уплачивает комиссию, если получает деньги от третьих лиц или даже еслипереводит средства между своими счетами? Руководствуясь в том числе позициейПленума ВАС РФ, суд истолковал неясное условие в пользу клиента.

Опасный объект: затраты на страхование ответственности владельца не учитываются в расходах

Владельцыопасного объекта страхуют ответственность за возможный вред окружающей среде причрезвычайной ситуации. Эти затраты при расчете налога на прибыль признать нельзя.Такое страхование не является обязательным и не требуется для ведениядеятельности. Минфин уже высказывал подобное мнение.

Госорган не отберет незаконно приватизированное жилье у добросовестных приобретателей

Орган власти не сможет истребовать помещение через суд при условии, что у владельца нет другого жилья. Если суд примет решение в пользу госоргана, гражданину компенсируют рыночную стоимость объекта недвижимости. Планируется, что возмещение получат и те, кто уже проигрывал подобные дела.

Проверять, правильно ли заполнен расчет по НДФЛ, нужно по новым контрольным соотношениям

Такие соотношения ФНС направила взамен прежних. С 2016 года налоговый агент обязан ежеквартально подавать расчет сумм налога по форме 6-НДФЛ. Как ранее указывало налоговое ведомство, первый раз отчитаться нужно будет за  квартал (не позднее 4 мая).

Можно увеличить количество одних товаров и одновременно уменьшить число других

Закон  44-ФЗ не запрещает совершать такие действия в ходе исполнения контракта. Вывод касается и работ (услуг). Необходимо помнить, что менять количество товара (объем услуг, работ) можно не более чем на 10%.

Если допущен только один участник запроса предложений, с ним можно заключить контракт

Правило применимо, когда поданы несколько заявок, но лишь однасоответствует требованиям Закона  44-ФЗ и документации. В таком случае контракт можно заключить на основании норм этого Закона, регулирующих закупку у единственного поставщика.

ВС РФ: пока не истек срок обжалования закупки, заключить договор нельзя

Устанавливая в положении о закупке возможность заключать договор до окончания срока подачи жалобы в антимонопольный орган, заказчик нарушает права участников. При сокращении срока обжалования снижается эффективность защиты гражданских прав. 

Зачесть иностранный налог можно, только если он аналогичен налогу на прибыль

Напомним: российская компания, которая перечислила налоги за рубежом, может зачесть их при уплате налога на прибыль в РФ. Для этого необходимо представить документы, подтверждающие уплату налогов за границей. Кроме того, в базу по налогу на прибыль нужно включить доходы, полученные в иностранном государстве и уменьшенные на сумму соответствующих расходов.

Минфин: первичный документ с ошибкой заменить нельзя

Если компания решит руководствоваться разъяснениемМинфина, ей нужно учитывать следующее. Исправление должензаверить тот, кто составил первичный документ. При этом нужно указать дату корректировки,а также фамилию и инициалы либо иные идентифицирующие данные.

Правила исправления первички, представленнойна электронном или бумажном носителе, организация может установить вучетной политике.

При замене испорченных водительских прав с 16 февраля не нужна медсправка

Если водитель утратилправа или изменил персональные данные, справка также не потребуется. Заключениеврачей все-таки понадобится, когда истек срок действия российского водительскогоудостоверения, ухудшилось здоровье его владельца.

Правительство установило максимальную стоимость проезда по платным федеральным дорогам

Повышенные тарифы установлены за проезд по дорогам, которые созданы или реконструированы на основании концессионных соглашений. Максимальный размер платы будет ежегодно меняться, так как предусмотрена его индексация.

Чтобы продавать алкоголь в розницу через Интернет, придется получить специальную лицензию

Оформить разрешениесмогут только те, у кого уже есть лицензия на закупку алкоголя либо на егопроизводство.Планируется запретить продавать алкоголь через сайты, доменные имена которых незанесены в специальный реестр.

На счете-фактуре стоит факсимиле - НДС к вычету принять нельзя

ВСРФ отказался пересматривать вывод кассации, которая утверждала: счет-фактура с факсимильнойподписью не соответствует требованиям НК РФ. Суд сослался на аналогичную позициюВАС РФ. Минфин и большинство судов придерживаются этого же подхода. ВС РФуже отказывалв пересмотре подобных дел.

Объем закупок у единственного поставщика рассчитывается по факту исполнения контрактов

Из разъяснения Минэкономразвития можно сделать следующий вывод. Если контракт расторгли, при расчете объема закупок у единственного поставщика во внимание принимается не первоначальная цена, а фактическая стоимость контракта.

Закон  223-ФЗ разрешает проводить закупки у аффилированных лиц без конкурентных процедур

Порядок закупки у аффилированных лиц без конкурентных процедур заказчики должны регламентировать в положении о закупке. Злоупотребление правом осуществлять такие закупки может привести к недобросовестной конкуренции. 

В качестве места нахождения юрлица в заявке достаточно указать только населенный пункт

Согласно ГК РФ место нахождения юрлица определяется по месту его регистрации на территории России. В качестве места регистрации указывается населенный пункт.

Сотрудник не получил телеграмму с требованием объяснить прогул - уволить все равно можно

Причины, по которым телеграмма и другие уведомления не дошли до сотрудника, не зависели от работодателя. В этом случае считается, что он принял необходимые меры, чтобы получить письменное объяснение. Увольнение за прогул признается законным.

В платежном поручении не нужно заполнять поле тип платежа

Вступление в силу документа поставит точку в споре озаполнении поля 110. Начался он с того, что Минфин решил сократить количествореквизитов в платежном поручении. Требование указывать тип платежа с 2015 годаисключеноиз Правилвнесения информации в распоряжения о переводе средств в бюджет. Однако в Правилаперевода средств Банк России соответствующие поправки не внес. Более того, он отметил,что и после вступления в силу акта Минфина в поле 110 нужно указывать значение 0,если заполнено поле 101.Казначейство России, а также ФНСсообщали, что руководствоваться следует подходом Минфина.

Минфин: нужно удержать НДФЛ с неустойки, перечисленной иностранцу

Отметим, при перечислении средств резиденту иностранного государства удерживать НДФЛ не нужно, если это предусмотрено нормами международного права. Ни в одном соглашении об избежании двойного налогообложения, заключенном Россией, нет отдельной статьи о неустойке. Эта выплата может относиться к другим доходам. По ряду соглашений они облагаются налогом только в государстве резидентства. Такие положения включены, например, в договоры с Австрией, Нидерландами.

Можно уволить работника, когда нетрезвое состояние подтвердили показания алкотестера

Опьянение выявлено при предрейсовом медосмотре, который проводился с помощью алкотестера, годного для применения. Свидетели также отметили у работника признаки алкогольного опьянения. Суд признал увольнение в этом случае законным.

В декларации не отражена льгота - это не значит, что налогоплательщик от нее отказался

ВыводПленума ВАС РФ процитировала ФНС. Полагаем, налоговое ведомство разделяет этотподход. Чтобы воспользоваться льготой, которую налогоплательщик не отразил в отчетностиза прошедшие периоды, он может подать заявление во время проверки или уточненнуюдекларацию.

Минфин вводит в действие 40 стандартов и 26 разъяснений МСФО

Если в нормативных актах не установлено, каким способомвести бухучет в конкретной ситуации, то при формировании учетной политики нужнообращаться в том числе к МСФО. Такое положение действует для всех организаций.

Мобильные операторы будут на своих сайтах сообщать о том, когда устранят сбои связи

Обязанность появится у интернет-провайдеров, телекоммуникационных компаний и других операторов связи с 13 февраля. На сайтах также должна быть информация об изменении тарифов на услуги.

Физлицо может быть налоговым резидентом, даже если находится в России менее 183 дней

ФНС указывает, что это правило предусмотрено в международных договорах РФ об избежании двойного налогообложения. Ведомство уже давало аналогичные разъяснения. Отметим: такие договоры составлены на основе типового соглашения, но могут различаться в зависимости от страны-партнера.
Минфин придерживается иной позиции. Проанализировав письмо финансового ведомства, можно сделать вывод, что статус налогового резидента России зависит от срока нахождения в стране. Наличие постоянного жилья важно при определении налогового статуса только в случае, когда лицо имеет двойное резидентство.

Документы отражают разную стоимость имущества - нотариус рассчитает пошлину по наименьшей

Разъяснениякасаются, в частности, случаев, когда долю в праве общей собственностипокупает постороннее лицо или опекун продает недвижимость. Такие сделки нотариусыудостоверяют с 29 декабря. Госпошлина при этом составляет0,5% от суммы сделки, но в пределах от 300 до 20 тыс. руб. Для расчета пошлиныиспользуетсякадастровая, рыночная или иная стоимость имущества, если она превышает суммудоговора.

Нельзя сократить отца, который содержит на свою зарплату ребенка-инвалида младше 18 лет

Этот запрет действует, когда супруга не работает, а сотрудник является единственным кормильцем ребенка. Работодатель в аналогичной ситуации не может сократить не только родителя ребенка, но и усыновителя, опекуна (попечителя).

Опыт выполнения работ подтвердят контракты, исполненные самим участником

Заказчик оценивает опыт выполнения сопоставимых работ по контрактам (договорам), которые исполнял участник, а не субподрядчик. Не имеет значения, представлен контракт или иной гражданско-правовой договор.

При совместной закупке каждая НМЦК ниже 1 млрд руб. - общественное обсуждение не проводят

Правило применяется, даже если при сложении начальных (максимальных) цен контрактов (НМЦК), предложенных заказчиками, общая сумма превышает 1 млрд руб.

Приняты правила казначейского сопровождения контрактов в 2016 году

Например, заказчику следует потребовать сведения о соисполнителях. Информацию о них заказчик передает в территориальные органы Казначейства России. 
Напомним, казначейское сопровождение установлено в том числе для госконтрактов стоимостью более 100 млн руб., которые предусматривают авансовые платежи. 

Статус физлица как налогового резидента РФ можно подтвердить любыми документами

Ранее налоговое и финансовое ведомства отмечали: подтвердить налоговый статус физлица можно также справкой с места учебы, свидетельством о временной регистрации и другими документами.
В случае когда налоговый резидент трудится в России, работодатель должен удержать НДФЛ по ставке 13%. Если такого статуса у работника нет, часто применяется ставка 30%. По общему правилу резидентом считается тот, кто находится на территории России не менее 183 дней в течение 12 месяцев подряд. Однако ФНС указывала, что из этого правила возможны исключения.

Добыча ископаемых взаимозависимым подрядчиком может не признаваться контролируемой сделкой

По мнению Минфина, данная сделка может признаваться контролируемой по другим основаниям. Аналогичный подход ведомство применяет к услугам, связанным с переработкой полезного ископаемого.
Напомним: когда сторона сделки между взаимозависимыми лицами платит НДПИ, сделка признается контролируемой при соблюдении ряда условий. Местом жительства, регистрации или налогового резидентства всех сторон и выгодоприобретателей должна быть Россия. Необходимо, чтобы ставка НДПИ была выражена в процентах, а предметом сделки являлось добытое полезное ископаемое, также облагаемое налогом по процентной ставке. Сумма доходов по сделкам за календарный год должна превысить 60 млн руб.

Банк России временно не штрафует за неверно заполненную отчетность о ссудах для юрлиц

Кредитные организации,которые допустят ошибки в отчетности по новой форме 0409303 за периоды сянваря по август, Банк России привлекать к ответственности не будет.Напомним, необходимо отчитываться о ссудах для юрлиц каждый месяц.

Правительство утвердило правила уплаты утилизационного сбора за самоходную технику

Исчислятьсбор плательщики должны самостоятельно. Уплачивается он в рублях. Отметка об уплате ставится на паспорте(дубликате), бланке паспорта машины или прицепа. 
Напомним, что утилизационный сбор в отношении самоходных машин и прицепов к ним введен с 1 января. 

Прежний кредитор не может учесть убытки без документов, подтверждающих долг

Полагаем, подтвердить расходы можно договором, актом приема-передачи, счетом на оплату, актом сверки. Если есть вступившее в силу решение суда, пригодится его копия.

Второй участник аукциона вправе подать протокол разногласий

Участник электронного аукциона, который согласился заключить контракт после уклонения победителя, может направить заказчику протокол разногласий по проекту контракта. 

Контракты с единственным поставщиком входят в объем закупок, проводимых запросом котировок

На основании Закона  44-ФЗ заключение контрактов с единственным поставщиком в этой ситуации следует рассматривать как продолжение закупки, начатой путем проведения запроса котировок.

Лоты можно выделить только при проведении конкурсов и закрытого аукциона

Закон  44-ФЗ не предусматривает возможности выделить лоты, если проводится электронный аукцион, запрос предложений или запрос котировок. Такой вывод Минэкономразвития основан на нормах указанного Закона. 

Зарегистрироваться по месту жительства теперь можно не только в ФМС, но и через МФЦ

Гражданинтакже имеет право через МФЦ подать заявление о снятии с регистрационного учетапо месту жительства и оформить свидетельство о регистрации по месту пребывания.Напомним, если в паспорте нет отметки о регистрации, его владельцу грозит административный штраф.

Фирма сменила адрес: до момента внесения записи в ЕГРЮЛ инспекция может назначить проверку

Свою позицию налоговое ведомство объясняет тем, что день -это промежуток времени, а в данном случае важен именно момент совершениядействия. Однако некоторые суды считают: значение имеет как раздата внесения изменений в госреестр, а не момент.

ЕНВД: если покупатель не потребовал чек, нельзя оштрафовать продавца, который его не выдал

Плательщики ЕНВД могут не использовать кассовуютехнику в случае, когда по требованию покупателя выдают документ,подтверждающий прием денег. Если покупатель просил выдать чек, а компания этогоне сделала, ей грозит штраф. Вывод следует из акта ВС РФ. Ранеепрактика складываласьаналогичным образом.

Минтруд утвердил новые правила охраны труда при работе с нефтепродуктами

Новые правила применяются с 4 мая при хранении, транспортировке и реализации нефтепродуктов. До этой даты действуют правила охраны труда при эксплуатации нефтебаз, складов ГСМ и других объектов. Напомним, за нарушение требований охраны труда работодателю грозит административная ответственность.

Совет Федерации одобрил проект, корректирующий правила тонкой капитализации

Аналогичный подход к расчету долга компаний иногдаприменяют суды. Причем совокупность обязательств они определяют по-разному: каксуммузаймов по нескольким договорам с одним лицом или общий объем обязательствперед взаимозависимыми заимодавцами, которые подчинены единому центру -иностранной компании.

Суд снизил штраф из-за того, что инспекция не указала количество истребуемых документов

Судпервой инстанции указал, что штраф нужно считать по количеству запрошенныхдокументов, объединенных родовыми признаками: счета-фактуры выставленные,счета-фактуры полученные, регистры налогового учета и т.д. Вышестоящие суды поддержалиэто решение. ВС РФ в пересмотре дела отказал. В итоге компания заплатила штрафв 157 раз меньше, чем начислила инспекция.
Всудебной практике отражен подход: когда количество документов не определено, штрафоватьнельзя. Позиция ВАС РФ была такой же.

Назначенный по гражданскому делу адвокат получит не меньше 550 руб. в день

Конкретная величинавыплаты из федерального бюджета будет зависеть, в частности, от сложностидела. Порядок расчета вознаграждения и перечень документов, подтверждающихработу адвоката, совместно определят Минюст и Минфин.
Сейчас аналогичные правила оплаты действуют для адвокатов, назначенных для участия в уголовных делах. ВС РФ указывал, что эти нормы можно применять и к представителям по гражданским делам, так как вопрос об их вознаграждении не урегулирован. 

Угольные компании с 8 февраля применяют новые формы заявлений о зачете и возврате взносов

Формы используются при зачете или возврате переплаты взносов на дополнительное социальное обеспечение и возврате излишне взысканных сумм. По сравнению с прежними формами, например, в заявлении о зачете появились новые графы. В них отдельно отражаются штрафы за то, что не поданы расчет или документы.

Минэкономразвития предложило размеры платы за предоставление сведений из ЕГРН

Для юрлица, например, бумажная выписка об объекте недвижимости может обойтись в 4050 руб., электронная - 1050 руб. Ожидается, что тарифы начнут применяться с 1 января 2017 года одновременно с введением в действие ЕГРН.

Чтобы зарегистрировать расторжение договора аренды, не нужна нотариальная доверенность

КакуказывалВС РФ, нотариальная доверенность необходима, когда отчуждаетсязарегистрированное имущество либо устанавливается ипотека или другое обременение.

Минфин: по утраченным товарно-материальным ценностям необходимо восстановить НДС

Ведомствоне раз указывало,что нужно восстановить налог, если товарно-материальные ценности выбыли не входе реализации. ФНС и суды, в том числе ВАС РФ, приходили к иному выводу. Хотя Минфини предписалследовать позиции высших судов, свою точку зрения он не изменил.

Льготу по налогу на имущество распространят на все автомобили, выпущенные после 2012 года

Организации предлагается освободить от уплаты налога и надругие регистрируемые транспортные средства. Исключение из льготыпо такому имуществу применяться не будет.Планируется,что поправки вступят в силу с 2017 года.

Срок бесплатной приватизации жилья продлят до 1 марта 2017 года

Благодаря увеличениюсрока на год, по мнению авторов проекта, больше переселенцев из ветхих иаварийных домов успеют бесплатно приватизировать свое новое жилье. Сейчасграждане могут воспользоваться этим правом до 1 марта 2016 года.

Совместная закупка не состоялась - каждый заказчик согласовывает заключение контракта

Кроме того, ведомство отмечает, что Закон  44-ФЗ не предусматривает проведения совместного запроса предложений. Следовательно, если совместный аукцион признан несостоявшимся из-за отсутствия заявок, вместо него нельзя провести совместный запрос предложений.

Обособленное подразделение (филиал) не является самостоятельным заказчиком

Вывод Минэкономразвития распространяется на закупки как по Закону  44-ФЗ, так и по Закону  223-ФЗ. Ведомство указывает, что филиал не имеет права создавать контрактную службу и комиссию по осуществлению закупок, а также назначать контрактного управляющего.

Срок возврата обеспечения контракта зависит от исполнения основного обязательства

Проанализировав разъяснение Минэкономразвития, можно сделать следующий вывод. Если основное обязательство исполнено надлежащим образом, заказчик вправе вернуть обеспечение контракта раньше установленного срока.

Нормы о контролируемых сделках применяются к старым займам с даты изменения их условий

Это относится к займам, предоставленным до 1 января 2012года, если их условия изменились после указанной даты. Такой вывод сделала ФНС.Минфин придерживается аналогичного мнения.

Закупки для нужд филиала отражаются в общем плане закупок

Приформировании плана закупок заказчик указывает в нем также закупки, проводимыедля обеспечения нужд филиалов. Составляет этот план заказчик самостоятельно.Полагаем, аналогичные выводы можно сделать и в отношении плана-графика.

Даже если зарплата в справке для банка завышена, доначисление взносов нужно обосновать

АС Уральского округа сделал следующий вывод.Управление не представило объективных и неопровержимых доказательств того, чтобаза для начисления страховых взносов искусственно занижена. Документы снедостоверными сведениями могли быть поданы не в налоговую инспекцию, а в банк.По какой причине показатели отличались, управление ПФР не установило.
Фонд отметил: решение налогового органакомпания не оспаривала. По мнению суда, это не означает, что взносы доначисленыправомерно. Орган контроля за уплатой взносов проверяет страхователей самостоятельно.

Если квартира куплена у работодателя, можно получить имущественный вычет по НДФЛ

Вывод касается вычетов по расходам наприобретение жилья и процентам по целевым кредитам. Запрет получатьимущественный вычет при покупке квартиры, например, у взаимозависимого физлицане действует, когда жилье приобретено у фирмы-работодателя.

За производство или оборот алкоголя без лицензии юрлицу грозит штраф не менее 3 млн руб.

Максимальный размер штрафа по общему правилу составит 20% от выручки организации за календарный год, предшествующий году выявления правонарушения. Предлагается сохранить возможность конфисковать, например, продукцию компании. Сейчас, в частности, юрлиц штрафуют на сумму до 300 тыс. руб.

Должностных лиц будут штрафовать за отказ предоставить информацию по запросу адвоката

Ответственность предлагают ввести за неправомерный отказ предоставить информацию по запросу, ее несвоевременное предоставление или предоставление заведомо недостоверных сведений. Штраф для должностных лиц составит от 1 тыс. до 3 тыс. руб. Сейчас ответственность за это не предусмотрена.

При повторном обращении за лицензией нужно снова уплачивать госпошлину

Минфин отметил, что зачет или возврат госпошлины непроизводится, если соискателю лицензии отказали в ее переоформлении. Соискатель,который вынужден обратиться повторно, должен еще раз уплатить госпошлину.

Минфин: стоимость рекультивации на используемых объектах включается в материальные расходы

Если месторождения введены в эксплуатацию, затраты на рекультивацию земель при расчете налога на прибыль не признаются расходами на освоение природных ресурсов. К такому же выводу приходят суды. Однако Минфин ранее придерживался иной позиции.

Для заявок о внесении в реестр экологически вредных объектов разработана специальная форма

В заявке,например, сообщается, что есть разрешение на выбросы загрязняющих веществ.Также в ней отражаются результаты экологической экспертизы объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду. Форму начнут применять, когда правительство установит порядок создания и ведения реестра.

Иностранные организации не обязаны соблюдать Закон  223-ФЗ

Закон  223-ФЗ регулирует только те отношения, в которых участвуют российские юридические лица. Вывод основан на том, что к целям указанного Закона относится обеспечение единства экономического пространства. Под ним следует понимать пространство РФ.

Если единственный поставщик не исполнил контракт, сведения о нем вносят в РНП

Ранее ведомство разъясняло: в РНП не отражается информация о единственном поставщике (исполнителе, подрядчике), который не исполнил или ненадлежащим образом исполнил контракт. Исключением являются случаи, когда контракт заключен с единственным поставщиком, поскольку закупочные процедуры не состоялись.
Чтобы минимизировать риск привлечения к ответственности, в данном случае целесообразно направить сведения для включения в РНП.

Участник не обязан включать образцы продукции в состав заявки

Законом  44-ФЗ определен исчерпывающий перечень документов и информации, которые необходимо представить в составе заявки. Образцы продукции в нем не указаны.

Расходы в загранкомандировке определяются по курсу на дату, когда средства списаны с карты

Порядок применяется при расчете налога на прибыль. Рассмотренаситуация, когда гостиница оплачивается в иностранной валюте, а банковская картаработника номинирована в рублях. Минфин уже делал подобный вывод.

Компания на УСН возвращает аванс - уточненную декларацию подавать не нужно

Порядок действует, даже если компанияприменяет УСН с объектом доходы. Ранее ведомство отмечало:в случае когда в налоговом периоде доходов нет, учесть возвращенные авансынельзя. Однако некоторые суды указывают, что в НК РФ данный запрет неустановлен. Если с предоплаты в полном объеме был уплачен налог по УСН, егоможно вернуть. Так, налогоплательщик вправе со знаком минус отразитьв декларацииразницу между доходами и авансами как полученный доход. Подобную позициюподдержалАС Восточно-Сибирского округа.

Точка зрения Минфина об увеличенном вычете на ребенка-инвалида неясна

Из анализа разъяснений можно сделать вывод, что к вычету на ребенка-инвалида не прибавляется вычет, размер которого зависит от очередности рождения ребенка. Эту точку зрения ведомство уже высказывало. Сейчас оно предписало руководствоваться позицией высших судов, а ВС РФ не видит нарушений в суммировании таких вычетов. ФНС разделяет мнение суда. Следовательно, работодатель может предоставлять вычет в увеличенном размере, не опасаясь штрафа.

Расходы на уплату процентов по займу: размер имущественного вычета скорректировать нельзя

Правило касается заявленного и полученного имущественноговычета по НДФЛ. Не изменяется и вычет по расходам, связанным с уплатойпроцентов по целевому займу на новое строительство или покупку жилья.

Карта тахографа не соответствует требованиям - с 1 июля автомобилем пользоваться нельзя

Сведения о картах, которые отвечают требованиям Минтранса, вносятся в реестр. Уточнить информацию о карте можно в разделе Проверка оборудования на сайте Росавтотранса. Для этого нужно знать ее номер и дату начала действия.

Законопроекты, необходимые в связи с решением КС РФ, разрабатываются не более 3 месяцев

Проект следует внести в правительство не позже трех месяцев со дня, когда опубликовано решение КС РФ о необходимости принять поправки. Правило применяется, если положение признано неконституционным или обнаружен пробел в правовом регулировании.

Кандидатов в руководители финансовых СРО нужно согласовывать с ЦБ РФ в специальном порядке

Организацияподает ходатайство и прилагает необходимые документы, в том числе копию дипломаи анкету претендента. Регулятор проверяет, соответствует ли соискательквалификационнымтребованиям и требованиямк деловой репутации. Не одобрить кандидатуру банк может только по определеннымоснованиям (например, если представлены недостоверные сведения или соискательне отвечает требованиям).

Можно предусмотреть поэтапное исполнение любого контракта

Закон  44-ФЗ не ограничивает заказчика в выборе предмета контракта, для которого можно предусмотреть поэтапное исполнение. Следовательно, в любом контракте, в том числе на поставку вооружения, военной и специальной техники, допустимо установить этапы исполнения.

Филиал должен руководствоваться положением о закупке заказчика

Вывод Минэкономразвития касается закупок, проводимых по Закону  223-ФЗ. Министерство указывает, что все закупки филиала должны быть включены в план закупок заказчика (головной организации).

Второй участник аукциона вправе в любое время отказаться от заключения контракта

Отказ, с точки зрения Минэкономразвития, возможен и после того, как второй участник подписал проект контракта. В Законе  44-ФЗ не установлены требования к форме и содержанию отказа. Его можно подтвердить любым документом, из которого следует, что участник не будет заключать контракт.

В вычете НДС не откажут, даже если счет-фактура выставлен по истечении 5 дней

С 2010 года в НК РФ указано, какиеошибки не влекут отказ в вычете. В разъяснениях о периодах до 2010 годаведомство настаивало:нельзя принять НДС к вычету, если счет-фактура выставлен позднее установленногосрока.Отдельные суды соглашались с таким подходом, однако большинство все жеподдерживали налогоплательщиков.

Оплачивая дополнительный отпуск работнику с профзаболеванием, фирма должна удержать НДФЛ

Из-за несчастного случая на производстве или профзаболевания сотруднику может потребоваться санаторно-курортное лечение. На этот период организация обязана предоставить дополнительный оплачиваемый отпуск. Минфин не считает его оплату компенсационной выплатой, поэтому требует удержать НДФЛ.

Нельзя уволить за отказ от работы в другом городе, если структурные изменения не доказаны

Доказать, что прежнее место работы нельзя сохранить из-за изменения организационных или технологических условий труда, работодателю не удалось. Ссылаясь на вывод Пленума ВС РФ, суд признал увольнение незаконным.

С 2017 года задолженность перед иностранной фирмой чаще будет признаваться контролируемой

Таким образом, по новым правилам сам иностранныйкредитор может и не участвовать в капитале должника. Сейчас,если иностранная компания - заимодавец не владеет прямо или косвенно более чем20% капитала заемщика, задолженность контролируемой не признается.
Кроме того, с 2017 года размерконтролируемой задолженности будет рассчитываться исходя из совокупностивсех обязательств налогоплательщика, которые обладают признаками такойзадолженности. При изменении коэффициента капитализации проценты за прошлыйотчетный период не пересчитываются.

На сумму неосновательного обогащения законные проценты не начисляются

Судрассмотрел дело, когда подрядчик потребовал у субподрядчика вернуть аванс заневыполненную работу. Поскольку аванс взыскивался как неосновательноеобогащение,законные проценты не начислили.

Разъяснения с нормативным содержанием с 17 марта можно будет оспорить по особым правилам

Если разъяснения федерального органа исполнительной власти затрагивают интеллектуальныеправа, можно будет оспорить акт в СИП. Порядок для этого устанавливается в АПК РФ.

Документы о стоимости основного средства хранятся 4 года после окончания амортизации

К аналогичному выводу Минфин уже приходил. В других разъяснениях ведомство также отмечало: срок хранения начинает течь после отчетного или налогового периода, в котором налогоплательщик последний раз использовал документ, например, для подтверждения расходов.

Брокеры и депозитарии с 23 февраля будут раскрывать информацию по новым правилам

ЦБ РФ разработал новыйпорядок раскрытия информации профессиональными участниками рынка ценных бумаг. Например,сведенияо ВРИО нужно указать на официальном сайте не позднее двух рабочих дней с датыназначения. Новые правила следует исполнить в течение трех месяцев послевступления в силу.

Лимит годового объема закупок установлен для заказчика и всех его филиалов

Ограничения годового объема закупок у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) и закупок по запросу котировок действуют для всего бюджетного учреждения вместе с его филиалами. Полагаем, вывод касается и других заказчиков, которые проводят закупки по Закону  44-ФЗ и имеют филиалы.

При исполнении контракта вид работ изменить нельзя

Такое изменение будет считаться нарушением Закона  44-ФЗ. Если в процессе исполнения контракта возникла необходимость осуществить работы, вид которых в нем не указан, Минэкономразвития рекомендует провести новую закупку.

Дата исключения сведений из РНП не зависит от даты фактического внесения их в реестр

Информацию необходимо включить в РНП в течение трех рабочих дней с даты, когда принято соответствующее решение. Это правило не было соблюдено: данные внесли в реестр с опозданием почти на пять месяцев. Суд не принял доводы УФАС, согласно которым сведения из РНП следует исключить по истечении двух лет с даты фактического внесения в реестр.
Если не уложиться в установленные сроки внесения сведений в РНП, можно нарушить права участников в сфере экономической деятельности. В рассматриваемом случае общество не могло участвовать в закупках, пока информацию о нем не удалили из РНП.

Прибыль КИК разрешили считать по отчетности, аудит которой необязателен

Значит, определять прибыльили убыток КИК по финансовой отчетности можно в двух случаях. Во-первых, когда естьаудиторское заключение без отрицательного мнения или отказа выразить мнение. Еслипо личному закону КИК аудит необязателен, но фирма его провела, он должен отвечатьмеждународным стандартам. Во-вторых, когда КИК находится в государстве, скоторым РФ заключила договор по налоговым вопросам. При этом оно не вошло вперечень,разработанный ФНС. В такой ситуации аудит не нужен.

Крупнейший налогоплательщик выбирает, в какую инспекцию сдать отчетность по НДФЛ

ФНС указала, что порядок не зависит от того, кто выплачивает доход - организация или ее обособленное подразделение. Одновременно представлять справки по форме 2-НДФЛ и расчет по форме 6-НДФЛ в две инспекции не нужно.
Разъяснения ведомства касаются работодателей. Однако полагаем, вывод могут применять и заказчики, которые заключили с физлицами - исполнителями гражданско-правовые договоры.

УСН: если налог меньше авансовых платежей, пени за их просрочку можно пересчитать

Отметим,организация на УСН может так и не перечислить аванс. Тогда пени будутрассчитаны за период с даты, когда закончился срок уплаты авансовых платежей,до дня,когда компания должна перечислить в бюджет налог.

РанееМинфин разъяснял:если авансовые платежи превысили сумму минимального налога, пениможно уменьшить соразмерно ей.

Пока счетчик ремонтируют, сумма водного налога будет на 10% больше

Если приборы учета вышли из строя и находятся на ремонте, компания должна поступать так же, как организации, которые не измеряют объем выкачиваемой воды. Эти организации применяют к ставке водного налога коэффициент 1,1.

Пошлина за оспаривание разъяснений с нормативным содержанием составит для юрлиц 4500 руб.

Если юрлицо решит оспорить акты, в которых федеральныйорган исполнительной власти разъясняет вопросы об интеллектуальных правах, заподачу заявления придется заплатить 2000 руб. Для физлиц в обоих случаяхгоспошлина составит 300 руб.

ЦБ РФ предложил страховать ответственность владельца опасного объекта по новым правилам

Обновляетсяпорядок обязательного страхования ответственности за причинение вреда врезультате аварии на опасном объекте. Документподготовлен в связи с тем, что полномочия по разработке новых правил переданы ЦБРФ. Вероятно, они заменят действующие правила, которые утвержденыправительством.

Минэкономразвития сообщило о средних ценах на углеводородное сырье за январь

Бензин во втором квартале может подорожать из-за акцизов

Правительство разработало законопроект, по которому с 1 апреля ставки акциза на бензин класса 5 повышаются примерно на 35%, а на бензин более низкого класса - почти на 25%. Акциз включается в цену товара, поэтому рост ставок затронет и покупателей топлива.

Банки до 31 декабря будут получать компенсацию за ипотечные займы по льготной ставке

У фирмы будет 3 рабочих дня на оплату отпуска, если сотрудник поздно подаст заявление

Сейчас нужно производить оплату не позже чем за три дня до начала отпуска. Роструд отмечал, что срок считается в календарных днях. При его нарушении работодателю может грозить штраф (например, юрлицу - от 30 тыс. до 50 тыс. руб.).

При обосновании расходов на оплату услуг представителя в суде его известность не учитывают

Пленум ВС РФ разъяснил: расходына вознаграждение считаются разумными, если при сравнимых обстоятельстваханалогичные услуги оплачиваются в том же размере. При определении разумностисудебных издержек учитывается объем требований, цена иска, сложность дела ит.п., но не известность представителя.

Расходы на соблюдение претензионного порядка можно взыскать как судебные издержки

Выводоснован на том, что без этих затрат реализовать право на обращение в суд неудастся. Если итоговый судебный акт будет принят в пользу истца, он сможетвозместить судебные издержки за счет ответчика.

С процентов по полученному от физлица займу НДФЛ всегда удерживает организация

Полагаем, Минфин рассматривал ситуацию, когда физлицо является ИП, но выдает заем не в рамках профессиональной деятельности. В противном случае согласно НК РФ физлицо обязано само уплатить налог с дохода от предпринимательской деятельности.
Ведомство и ранее указывало: компания является налоговым агентом для ИП, если выплачивает ему доход, не связанный с его предпринимательской деятельностью.

За организацию финансовых пирамид планируется штрафовать

Ответственность появится также для тех, кто публично распространяет в СМИ и Интернете информацию о том, как привлекательно участие в пирамиде, или призывает к нему. Штраф, например, для юрлиц составит от 500 тыс. до 1 млн руб. Сейчас наказание за создание финансовой пирамиды отсутствует.

Выплаты за однодневные командировки организация может учесть в расходах

По мнению Минфина, а также некоторых судов,эти затраты работодатель вправе учесть в расходах. Однако есть примеры судебныхактов, в которых отражен противоположный подход.
Выплаты за однодневную командировку лучшеучитывать как иныепрочие расходы. Это соответствует позиции Минфина. Включатьподобные затраты в командировочныерискованно: в одном из писем ведомство указало, что такимирасходами нельзя признать компенсацию оплаты питания работника в однодневнойкомандировке.

Первые части аукционной заявки допустимо рассмотреть раньше указанного в извещении срока

Комиссия также может раньше этого срока направить протокол рассмотрения заявок оператору электронной площадки.

Заказчик обязан применять Закон  223-ФЗ, даже если началась процедура банкротства

Освободиться от этой обязанности можно только после того, как суд вынесет определение о завершении конкурсного производства и в ЕГРЮЛ включат сведения о ликвидации заказчика.

В положении о закупке заказчик вправе предусмотреть пределы изменения цены договора

В таком документе можно установить и ограничения объема закупаемых товаров. Выводы основаны на нормах Закона  223-ФЗ, согласно которым в положении о закупках регламентируется и порядок исполнения договоров.

Члены Совета Федерации предложили способ борьбы с эпидемией гриппа и ОРВИ

Сейчас100% среднего заработка получают сотрудники со страховым стажем восемь лет иболее. Если стаж от пяти до восьми лет, возместить можно 80% заработка, менее пятилет - 60%. Суммы выплат по общему правилу не зависят от диагноза в листкенетрудоспособности.

Организация не должна платить налог с жилых домов, если в законе области о них не сказано

Кданному выводу ведомство уже приходило. ФНС с ним согласна.

Для ведения коллекторской деятельности организация должна состоять в госреестре

Появятся специальныетребования и к сотрудникам коллекторской организации, которые лично встречаютсяс должником или общаются с ним по телефону. У таких работников не должно бытьнеснятой или непогашенной судимости за преступления против личности,государственной власти, общественной безопасности, а также преступления в сфереэкономики. 

Расходы на медиацию нельзя взыскать в качестве судебных издержек

Средства, затраченные надосудебное урегулирование спора, не являются судебными издержками. Они невозмещаются по нормам ГПКРФ, АПК РФ и КАС РФ о судебных расходах.Пленум ВС РФ сделал такой вывод не только применительно к медиации, но и кобжалованиюв порядке подчиненности.

Нельзя будет продавать в розницу пачки, в которых больше 20 сигарет

Сейчас20 штук в пачке - это минимальное допустимое количество, а максимум неустановлен. Если изменения примут, упакованные по нынешним правилам сигаретыможно будет распродать. При этом они должны быть импортированы в Россию илиздесь произведены до того, как новшества вступят в силу.

Работника можно сократить, не предлагая ему должности временно отсутствующих коллег

Должностьне была признана вакантной, так как ее замещал сотрудник, который находилсяв отпуске по уходу за ребенком. Суд пришел к выводу, что при сокращении штатаработодатель не обязан предлагать работникам временно свободные должности. Некоторыесуды придерживаются противоположной позиции.

Получение заявления о выходе из ООО доказывают почтовое уведомление, опись и свидетель

Описьвложения в конверт, почтовое уведомление и пояснения свидетеля, по мнению суда,подтверждают, что ООО получило заявление о выходе участника. Отметим, на практике встречаются различныеподходык тому, какие документы свидетельствуют о получении заявления обществом.

Если в справке 2-НДФЛ отражен неправильный ИНН, налоговому агенту грозит штраф

Налогового агента, который указал некорректный ИНН налогоплательщика, могут оштрафовать за подачу недостоверных сведений (500 руб. за каждую справку по форме 2-НДФЛ). При этом ФНС снова разъяснила: если ИНН вообще не будет отражен в отчетности, ее все равно примут.

Законопроект о продлении срока бесплатной приватизации жилья на 1 год внесен в Госдуму

Напомним, по действующим правилам бесплатная приватизация гражданами жилых помещений должна завершиться до 1 марта.

Расходы на оформление доверенности представителя можно возместить как судебные издержки

Когда доверенность выдана представителю для участия вконкретном деле или заседании, затраты на ее нотариальное оформление могутпризнать судебными издержками. Расходы не возместят, если доверенность даетправо обращаться в другие органы или участвовать в иных судебных делах.

Должник вернул заем - расходы на покупку права требования можно учесть при расчете НДФЛ

Налоговоеведомство придерживается позиции ВС РФ: база по НДФЛ определяется какразница между полученной выручкой и суммой расходов на приобретение праватребования. Суд обосновывает вывод тем, что в НК РФ нет специальных норм, предусматривающихрасчет НДФЛ при уступке права требования возврата займа.
Минфинвысказывал иную точку зрения. Если задолженность погасили в рамках договорауступки права требования, НДФЛ начисляется на всю сумму дохода. Отметим, министерствосделало этот вывод раньше, чем свою позицию сформулировал ВС РФ.

Срок банковской гарантии указывается с учетом срока исполнения основного обязательства

Если контрактдействует до момента полного исполнения обязательств, полагаем, участнику нужнопредоставить банковскую гарантию, в которой учтена дата исполнения основногообязательства.

День размещения извещения не входит в срок подачи заявок на участие в аукционе

Ранее Минэкономразвития придерживалось иной точки зрения.

Можно закупить по обычному контракту товары, поставляемые по контракту жизненного цикла

Если закупка проводится в ситуации, включенной в перечень случаев подписания контракта жизненного цикла, но не предусмотрены обслуживание, ремонт и (или) утилизация товаров, такой контракт не заключается. Вывод касается и объектов, созданных при выполнении работ в случаях, которые указаны в перечне. 

Когда сотрудница в декрете, предприниматель на УСН может уменьшить налог на взносы за себя

Отметим: когда финансовое ведомство и ФНС указывают, что предприниматель может уменьшить налог на взносы в фиксированном размере, они подразумевают следующее. Учесть допустимо страховые взносы с доходов, которые как больше 300 тыс. руб., так и меньше этой суммы.

При УСН страховые взносы включаются в расходы того периода, когда они фактически уплачены

Минфин высказывает это мнение не первый раз.Ведомство снова уточняет, что в расходы допустимо включать только взносы,начисленные на выплаты по трудовым или гражданско-правовым договорам. Полагаем,если работодатель выплачивает какие-либо суммы, в частности, по коллективномудоговору, инспекция может не разрешить при расчете упрощенногоналога учесть взносы на них. Чтобы снизить вероятность споров с контролирующимиорганами, стоит отражать все выплаты сотрудникам, например, в дополнительныхсоглашениях к трудовым договорам.

По указанию КС РФ уточнят норму об НДС и страховке за неоплату товара

Дотого как КС РФсформулировал позицию, ФАС Московского округа счел, что страховуювыплату нужно включить в базу по НДС. В пересмотре дела ВС РФ отказал, сего точкой зрения согласилась ФНС.

УМинфинадругой подход: по общему правилу платить НДС с этих сумм не требуется.Исключение действует лишь для некоторых категорий налогоплательщиков,например банков и страховщиков.

При расчете резерва по сомнительным долгам имущественные права не учитываются

Имущественное право, по мнению Минфина, не приравнивается к товарам, работам, услугам. Значит, нельзя создать резерв в отношении задолженности, которая возникла при передаче этого права. Суды, в том числе КС РФ, трактуют имущественные права таким же образом.

Если перевозка приходится на два квартала, номер документа указывается в реестре дважды

ФНС также отметила: в поле Примечание налогоплательщик может отразить сведения о той части сложного маршрута, которая приходится на другой квартал.
Напомним, если пункт отправления или назначения находится за рубежом, в отношении услуг по перевозке пассажиров и багажа применяется нулевая ставка НДС. Чтобы подтвердить право на нее, нужно подать реестр перевозочных документов. Он оформляется на бумажном носителе или в электронном виде. При этом в одном перевозочном документе можно отразить несколько пунктов отправления и назначения сложного маршрута.

Аудитор должен сообщить свое модифицированное мнение в ЦБ РФ в течение 10 рабочих дней

Если аудиторскоезаключение содержит модифицированное мнение о достоверности бухгалтерской(финансовой) отчетности, например, кредитных организаций, об этом предлагается информировать ЦБ РФ. Сведениянаправляются в письменном виде не позднее 10 рабочих дней с даты аудиторскогозаключения. 

Соответствие оптимальных и допустимых условий труда стандартам можно будет задекларировать

Сейчас задекларировать соответствиеусловий труда нормативным требованиям можно, только когда вредные и опасныефакторы на рабочем месте вовсе не выявлены.

Случаев, когда банкам придется передавать в ЦБ РФ электронные базы данных, будет больше

Резервныекопии электронных баз данных ЦБ РФ сможет затребовать у кредитной организации,например, если ей запрещено проводить отдельные операции. Обязанность передаватькопии баз данных, когда есть основания для отзыва лицензии,предлагается сохранить.  

При продаже основных средств ЕНВД не уплачивается

Минфинрассматривает ситуацию, когда предприниматель совмещает  ЕНВД и УСН. Вэтом случае с дохода от продажи транспорта необходимо уплатить упрощенныйналог.

Ведомствоуточняет: расходы на покупку основного средства не учитываются, так как оно использовалосьв деятельности вне рамок УСН. Это актуально для предпринимателя, который выбралобъектналогообложения  доходы минусрасходы.

Минфин иранее делал вывод,что реализация основных средств не облагается ЕНВД. С ним согласны суды.

Заявительный порядок: проценты не вернут, даже если в уточненке подтвержден вычет НДС

Подача уточненной декларации послекамеральной проверки, по мнению судов, не означает, что вынесенное по ее итогамрешение автоматически признается недействительным. Уплаченные компаниейпроценты- санкция за неправомерное использование бюджетных средств. Такие процентывозвращают, только если суд или вышестоящий налоговый орган посчитает решение инспекциипо первоначальной декларации незаконным. При этом должно быть признано, чтоналогоплательщик правомерно заявил НДС к вычету.

Задолженность по взносам более 6 млн руб. - виновным будет грозить тюрьма

Какиедолжности попадут в зону риска, в проекте не указано. Полагаем, в этой части будутприменяться те же правила, которые действуют при привлечении к ответственностиза уклонениеот уплаты налогов с организации. Значит, учитывая мнение Пленума ВС РФ, виновным можно будет признать, например, руководителя или главного бухгалтера.

Запрет закупать импортные товары легкой промышленности распространят на всех заказчиков

Если отдельные виды товаров легкой промышленности произведены в государстве, не входящем в ЕАЭС, то по новым правилам их нельзя закупать как для федеральных нужд, так и для потребностей субъектов РФ и муниципальных образований. Запрет распространяется и на закупку услуг по прокату такой продукции.

Запрос предложений: обеспечение заявки нужно предоставить по нормам, регулирующим конкурс

При проведении запроса предложений из-за того, что повторный конкурс признан несостоявшимся, предоставлять и возвращать обеспечение заявки следует по правилам, установленным для конкурса. 

Срок подачи запроса о разъяснении надо продлить, если его окончание приходится на выходной

Когда период подачи запросов о разъяснении документации заканчивается в выходной, этот срок продлевается до следующего рабочего дня. Вывод Минэкономразвития основан на нормах ГК РФ. Полагаем, заказчик обязан ответить на запрос, направленный в такой рабочий день. 

Участника можно исключить из ООО, если он уклоняется от присутствия на общих собраниях

Подобные действия еще ВС РФ характеризовалкак грубые нарушения участником ООО своих обязанностей. ВАС РФотмечал: такого нарушителя можно исключить из общества, если доказано,что процедура проведения собрания соблюдена. Кроме того, должно бытьизвестно заранее, что отсутствие участника затруднит деятельность общества илисделает ее невозможной.

Компенсация работнику платы за детский сад частично не облагается НДФЛ

Такое мнение Минфин высказывал и раньше. Оплата обучения в том числе в дошкольной образовательной организации не облагается налогом в силу НК РФ. Компенсация родительской платы за присмотр и уход освобождается от налогообложения, только если выплачивается по Закону об образовании. Когда выплаты производятся не за счет средств региональных бюджетов, необходимо перечислить НДФЛ.

При продаже физлицам подарочных сертификатов нужно передать кассовый чек

Продажу сертификата проверяющие могут расценить как получение предоплаты, а обмен его на товары признать реализацией. Правомерность такой трактовки в целях расчета налога на прибыль подтверждают Минфин, ВС РФ и ФНС. Полагаем, продавцу следует применять порядок исчисления НДС с аванса. Налог нужно уплатить в бюджет по расчетной ставке, когда продан сертификат. При обмене на товар эту сумму можно принять к вычету. С выручки придется перечислить НДС.

Штраф за производство продукции с чужим товарным знаком в 5 раз превышает ее стоимость

Такое наказание уже предусмотрено в КоАП РФ для юрлиц, которые производят с целью сбыта и продают продукцию с чужим товарным знаком. Однако общие положения кодекса ограничивают максимальный размер штрафа трехкратной стоимостью товара. Проект призван устранить это несоответствие.

Минфин: отсутствующий показатель энергоэффективности можно рассчитать самостоятельно

Индикатор нужен, чтобы проверить, может ли фирма применять льготу по налогу на имущество для энергоэффективных основных средств.
ФНС согласна с мнением Минфина.
Вывод Минфина касается периода, когда действовал старый перечень объектов с высокой энергетической эффективностью. Однако считаем, что разъяснение справедливо и после введения нового перечня.

Закупка у единственного поставщика возможна, если ее порядок регламентирован положением

Заказчик вправе закупать товары, работы, услуги у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), если в положение о закупке включены правила ее проведения. Вывод основан на норме Закона  223-ФЗ, по которой в положении должны быть регламентированы способы закупки. 

Обжаловать действия заказчика следует до дня, когда заключен контракт

Норма Закона  44-ФЗ о том, что такие действия (бездействие) заказчика можно обжаловать до заключения контракта, по мнению суда, относится ко дню, а не конкретному времени.

Договор поставки должен содержать условие о возможных изменениях при снижении субсидий

Такое изменение может касаться размера или сроков оплаты по договору либо объема поставляемых товаров (выполняемых работ, оказываемых услуг).
Ранее аналогичное условие включалось только в договоры, связанные со строительством, реконструкцией или приобретением недвижимости в государственную (муниципальную) собственность. Сейчас оно должно содержаться и в договорах поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг.

Проигравшая сторона не возмещает дополнительные расходы представителя оппонента

Затраты представителя,необходимые для оказания юридических услуг (например, расходы на мобильнуюсвязь или отправку документов), другая сторона спора не возмещает. Такие расходывходятв цену услуг представителя. Впрочем, в договоре с ним могут быть согласованы иныеусловия.

Такой символ (амперсанд) - графическое сокращениелатинского союза. Он широко применяется в текстах для связи слов в предложении.Инспекция не имела права отказать в регистрации общества, ведь использованиеграфических знаков в фирменном наименовании не противоречит законодательству. 

С выплат при увольнении нужно удержать НДФЛ, если их сумма превышает 3 средних заработка

Все выплатыработнику при увольнении, кроме компенсации за неиспользованный отпуск, следуетсложить. Полученную сумму сравнивают со средним месячным заработком, увеличеннымв три раза (когда работодатель находится на Крайнем Севере - в шесть раз). Еслиона больше, с разницы нужно удержать НДФЛ.

Нельзя отказать пенсионеру в выплате среднего заработка за третий месяц со дня сокращения

Тем не менее иногда суды признают отказ работодателя правомерным. Считается, что пенсионеры лучше защищены в социальном смысле, чем другие категории работников. Поэтому, чтобы сохранить за пенсионерами средний заработок в течение третьего месяца со дня сокращения, нужны более весомые причины, чем сам факт нетрудоустройства.

ПФР утвердил форму для ежемесячной подачи сведений персонифицированного учета

С 1 апреля страхователи должны каждый месяц сообщать сведения о застрахованных лицах: Ф.И.О., СНИЛС, а также ИНН, если он есть. Для этого будет использоваться форма СЗВ-М. Напомним, что представлять информацию в ПФР нужно не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным.

Коллекторов будут штрафовать за частые визиты к должнику и звонки со скрытых номеров

Проект законао требованиях к деятельности коллекторов сейчас рассматривают в Госдуме.Предлагается, например, запретить лично встречаться с должником чаще чем одинраз в неделю и звонить ему более восьми раз в месяц. Штраф за нарушение этихправил, в частности, для юрлиц составит до 500 тыс. руб.

Работодателей могут обязать давать отгул сотрудникам, которые проходят диспансеризацию

Воспользоватьсяотгулом работник может не чаще чем раз в три года. Для этого он должен написатьзаявление. Отметим, что средний заработок за время прохождения диспансеризации сохраняется.Такие гарантии планируется закрепить в ТК РФ.

Появились требования к базовому стандарту защиты прав потребителей страховых услуг

В стандарт должны входить, например, положения об информировании клиентов и работе с жалобами. Кроме того, предлагается предусмотреть меры, позволяющие сделать обращение к страховщикам удобнее. Так, клиента могут наделить правом предоставить поврежденное имущество на осмотр в ночное время.

Оплату командированным постельного белья будут учитывать по другой подстатье КОСГУ

Планируется, что эти суммы, как и комиссию за оформление билетов, учреждение будет отражать в бухучете по подстатье 212 классификации операций секторов госуправления (КОСГУ). Сейчас в таких случаях применяется подстатья 222. Соответствующие изменения находятся на регистрации в Минюсте.

Электронные счета-фактуры с 1 апреля выставляют и получают по новым правилам

Скорректирован порядок действий вслучаях, когда покупатель не получил счет-фактуру, а продавец - подтверждениеот оператора, что файл с этим документом поступил.
Тем, кто только собирается участвовать вэлектронном документообороте, необходимо иметь в виду следующее. Продавец(покупатель) должен будет не только представить предусмотренные сейчассведения, но и указать, согласен ли он на передачу информации другомуоператору.

Минфин: компанию, которая не смогла удержать налог с выплат контрагенту, не оштрафуют

Налогового агента нельзя привлечь к ответственности за то, что он не может удержать налог с выплачиваемых сумм и перечислить его в бюджет. Минфин согласился с такой позицией Пленума ВАС РФ. Ведомство рассматривало ситуацию, когда российская организация перечисляет доход иностранной фирме.

Инвестор передал недвижимость в счет доли заказчика досрочно - НДС начисляется

Исключением является продажа в том числе жилых помещений, квартир и долей в них. ФНС рассмотрела ситуацию, когда заказчиком выступает Российская Федерация.

Заключение энергосервисного контракта - право, а не обязанность заказчика

Вывод следует из положений Закона  44-ФЗ. Предметом таких контрактов являются действия, позволяющие сберечь энергетические ресурсы и повысить эффективность их использования. 

Снизить цену контракта на ремонт техники можно не во всех предусмотренных законом случаях

Если объем этих работ и некоторых видов услуг нельзя определить заранее, а при закупке учитывается цена единицы товара (работы, услуги), то норма Закона  44-ФЗ о возможности снизить цену, не изменяя объем работ (услуг), к таким контрактам не применяется. 

Заказчик не вправе устанавливать требования к размеру шрифта в заявке

ФАС признал, что заказчик, установив в инструкции по заполнению заявок требования к шрифту (в частности, высота прописных букв до 10 мм), нарушил Закон  44-ФЗ. Эти действия содержат и признаки нарушения, предусмотренного КоАП РФ.

Обменять не более 40 тыс. руб. на валюту можно будет без паспорта

Работник банка в любом случае может идентифицировать клиента, его представителя и др., если заподозрит, что цель сделки - отмывание доходов или финансирование терроризма.

Отражая зарплату в расчете 6-НДФЛ, налоговые агенты могут столкнуться с трудностями

Ведомство рассмотрело ситуацию, когда зарплата за март выплачивается в начале апреля. Такая операция отражается в разделе 1 расчета за  квартал. Однако в разделе 2 расчета за тот же период налоговый агент может данную операцию не указывать, а включить информацию о ней в отчетность за полугодие.
Полагаем, в связи с этим возникнут сложности. Так, в строку 70 раздела 1 вносят общую сумму удержанного НДФЛ. В соответствии с контрольными соотношениями значение строки 70 должно быть равно сумме строк 140 раздела 2. Однако, если следовать новым разъяснениям ФНС, равенство соблюдено не будет, что может повлечь споры с инспекцией.

Счет-фактура получен с опозданием - вычет НДС разрешается заявить за прошедший квартал

Если счет-фактура поступил до истечениясрокаподачи декларации за квартал, в котором товары, работы или услуги были принятына учет, можно заявитьвычет за этот квартал. По мнению Минфина, правило применяется, даже еслидокумент получен 25-го числа следующего месяца.

За передачу незаконного вознаграждения за границей юрлиц будут штрафовать по КоАП РФ

Сейчас юрлица несут ответственность за передачу незаконного вознаграждения от своего имени, только если такое действие совершено на территории РФ. Штрафы за это правонарушение в некоторых случаях могут превышать 100 млн руб.

ФНС направила данные, необходимые для расчета НДПИ в отношении нефти, за январь

Исчисляя налог в отношении нефти за январь, недропользователи должны применять следующие показатели:
- средний уровень цен нефти сорта Юралс - 28,53 доллара США за баррель;
- среднее значение курса доллара США к рублю за все дни налогового периода - 76,3127;
- значение коэффициента Кц - 3,9560.

Отказаться от наследства с 26 февраля можно в пользу любого лица, которое его не лишено

Не важно, был ли наследникупомянут в завещании и призван к наследованию. Норму об отказе от наследства в прежней редакциисуды трактовали по-разному, поэтому КС РФ признал ее неясной и неконституционной.

Застройщики разместят информацию о каждом объекте долевого строительства на своих сайтах

В открытомдоступе согласно проекту должны быть сведения о бенефициарных владельцахкомпании, разрешение на строительство, проектная декларация и другая информация.Если, например, юрлицо не исполнит это требование, его оштрафуют насумму от 200 тыс. до 400 тыс. руб.

КС РФ ограничил обратное действие правил о сроке исковой давности

Исключение касается ситуаций, когда срок исполнения обязательства приравнен к моменту востребования или не определен. Сейчас срок обращения в суд не может превышать 10 лет со дня возникновения таких обязательств. Если применять правило об обратной силе, получится, что по многим обязательствам срок исковой давности уже истек. КС РФ признал: в этом случае десятилетний срок применяться не должен.

ВС РФ допустил возможность солидарного взыскания судебных издержек

Выигравшая спор сторона вправе потребовать от одного из соответчиков (соистцов), которые являются солидарными кредиторами (должниками), возместить все издержки. Раньше ВС РФ и ВАС РФ считали, что суд распределяет, сколько возмещает каждый из проигравших участников дела.

В заявке должны быть указаны сведения об учредителях с низкой долей участия

Можно не приводить данные об учредивших общество лицах, которые не являются его участниками на момент закупки или исключены из ЕГРЮЛ.

Подписание накладной и оплата товара - отдельный этап исполнения контракта

Заказчик долженотразить информацию о таком этапе в отчете об исполнении контракта. Аналогичнымобразом он поступает, когда подписывает документы о приемке выполненных работ,оказанных услуг, а также оплачивает их.

Пока автомобиль не снят с учета, транспортный налог придется уплачивать

Такое мнениеМинфин высказывал и ранее. КС РФ неоднократно отмечал, что обязанностьперечислить налог зависит от факта регистрации транспортного средства.Направляяобзор практики, в котором отражена позиция суда, ФНС указала: даже еслисобственник передал транспортное средство в пользование другому лицу, он неосвобождается от уплаты налога. То, что его перечислил пользователь, значенияне имеет.

Решение по жалобе на члена СРО высылается по - - нужна усиленная электронная подпись

Простойэлектронной подписи с 28 февраля достаточно, если о применении мер дисциплинарного воздействияк члену СРО эта организация сообщает через свою информационную систему. В противном случае члену СРО и жалобщику копия такого решения направляется с усиленной квалифицированнойэлектронной подписью.

Прежде чем обратиться в арбитражный суд, придется отправить претензию контрагенту

Впрочем, не во всехтаких спорах будет обязательно соблюдать досудебный порядок. Например, претензиюне придется отправлять, когда спор касается корпоративных отношений. При экономическихспорах, вытекающих из публичных правоотношений, досудебный порядок будетприменяться,только если это прямо предусмотрено законом.

Если у покупателя еще нет права собственности на недвижимость, налог уплачивает продавец

ФНС ранее отмечала: необходимым условиемдля уплаты налога исходя из кадастровой стоимости является учет недвижимости набалансе в качестве основного средства. Получается, ФНС и Минфин придерживаютсяразных позиций по вопросу, при каких условиях уплачивается налог на имущество.

Крупнейший плательщик может указать в поручении на перечисление налога любой из своих КПП

Использоватьможно один из содержащихся в ЕГРН кодов: по месту учета в качестве крупнейшегоплательщика, по месту нахождения организации, а также по месту нахождения имущества,земли или транспорта. Ранее ФНС сообщала:КПП указывается в платежке в зависимости от вида налога.

После симметричной корректировки не требуется изменять условия договора

Напомним, российскаяорганизация - сторона контролируемой сделки может провести симметричнуюкорректировку в двух случаях.Во-первых, когда ФНС,проверив партнера организации по этой сделке, доначислила ему налог илиуменьшила убыток. Во-вторых, когда контрагент по своей инициативескорректировал налоговую базу, подал декларацию и погасил возникшую недоимку.

Бесплатно приватизировать жилье можно до 1 марта 2017 года

Президентпродлил срок бесплатной приватизации гражданами жилых помещений еще на одингод.

Акцизы на бензин возрастут с 1 апреля

На бензин класса 5 ставка налога повышается примерно на 35%, а на бензин более низкого класса - почти на 25%. Акциз включается в цену товара, поэтому рост ставок может затронуть и покупателей топлива.

Если ОАО не переименовано в АО или ПАО, инспекция не зарегистрирует изменение устава

Акционерныеобщества делятся на публичные и непубличные с 1 сентября 2014 года. ОАО нужнопереименоватьв ПАОили АОпри первом изменении устава. Иначе налоговый орган откажет в госрегистрацииизменений, так как в поданных документах указаны недостоверные сведения онаименовании юрлица.

Для ведения раздельного учета НДС общехозяйственные расходы имеют значение

Каналогичному выводуведомство приходило и ранее. Такого же подхода придерживаются ФНС исуды.
Минфин обратилвнимание на некоторые особенности применения правила 5%. Например,при расчете суммы расходов на операции, не облагаемые НДС, учитываются в томчисле операции, которые не являются объектом обложения данным налогом.Если правило 5% выполнено, то принять входной НДС квычету можно и по тем покупкам, которые относятся к прямым расходам.

Реализация овощей в полиэтиленовой упаковке облагается НДС по ставке 10%

Эта ставка применяется при продаже любых овощей, упакованных в одноразовую тару, в том числе полиэтиленовую. Цена такой упаковки входит в себестоимость продукции и покупателем отдельно не оплачивается. Полагаем, вывод Минфина можно распространить и на другие товары, облагаемые НДС по ставке 10%.

В контракте следует перечислить основания для одностороннего отказа от исполнения

Кроме того, заказчики должны включать в проект контракта условия об ответственности поставщика (подрядчика, исполнителя) за неисполнение и ненадлежащее исполнение обязательств.

При расчете пеней по контрактам необходимо использовать ставку рефинансирования

Рассчитывать неустойку не только по заключенным, но и по еще не подписанным контрактам нужно на основании установленных правил, т.е. применяя ставку рефинансирования ЦБ РФ. С 1 января 2016 года она приравнивается к ключевой и составляет 11%.

Сенаторы одобрили введение упрощенного производства в гражданский процесс

В упрощенномпорядке не будут разрешаться споры, возникшие из административныхправоотношений, связанные с государственной тайной и др.
Сейчас упрощенное производство предусмотрено, например, в АПК РФ. В частности, в этом порядке юрлицо может взыскать деньги, если цена иска не выше 300 тыс. руб. (для ИП - 100 тыс. руб.).

Предельное число работников средних предприятий могут поставить в зависимость от отрасли

Минпромторг разработал проект, согласно которому максимальнуюсреднесписочную численность сотрудников таких организаций будет определятьправительство. Как следует из пояснительной записки, министерство опирается намеждународный опыт.

Принят проект об оплате больничных работникам фирмы, находящейся на стадии банкротства

Работник сможетобратиться в ФСС независимо от того, какая из процедур банкротства введена. Напомним,первые тридня болезни или травмы фонд не оплачивает.

Банки должны будут сразу сообщать об уплате долгов по исполнительным листам

Сведения нужно будет направлять в специальную информационную систему о государственных и муниципальных платежах. Немедленно сообщать о погашении задолженности по исполнительному производству предлагается обязать не только банки, но и другие организации (органы), через которые проходят такие платежи.

Минэкономразвития утвердило формы выписок из ЕГРН

Министерство такжеустановило порядок заполнения выписок и определило, какие сведения должны в нихсодержаться. Формы начнут применяться, как только будет введен в действиеЕдиный государственный реестр недвижимости - с 1 января 2017 года.  

Если нотариальное удостоверение обязательно, без него решение очного собрания ООО ничтожно

Нотариальноеудостоверение нужно,когда ООО не предусмотрело, например, в уставе другой способ подтвердить решениеобщего собрания. Один из таких способов - видеосъемка. Если на основаниинеудостоверенного решения внесены изменения в ЕГРЮЛ, их могут признатьнедействительными.

У работника умер супруг - двойной вычет на ребенка можно произвести со следующего месяца

Понятие единственный родитель означает, что у ребенка нет второго родителя: например, он умер или признан безвестно отсутствующим. Такое пояснение финансовое ведомство дает не в первый раз, ФНС с ним согласна.

В проекте контракта можно не приводить конкретные гарантийные сроки

Указывая в проекте требования к сроку гарантии, заказчик использовал формулировки не менее, не должен быть менее. По мнению антимонопольного органа, эти действия не противоречат Закону  44-ФЗ: конкретный гарантийный срок на товары, работы устанавливают производители, продавцы, подрядчики. 

В заявке указывают страну происхождения товара, если ее названия нет в документации

Суд признал правомерным отказ допустить к закупке по Закону  44-ФЗ участника, который согласился на поставку товаров с товарным знаком, указанным в документации, но не привел наименование страны происхождения части товаров. Оно отсутствовало и в документации. Товары с необходимым товарным знаком могли быть произведены в разных странах.

Вступление в СРО не считается закупкой по Закону  44-ФЗ

Закупкой не является и внесение членских взносов в саморегулируемую организацию.

При передаче работникам подарков счет-фактуру можно не выставлять

У работодателя остается и право выставить счет-фактуру в одном экземпляре по всем таким операциям за квартал. В этом случае в строках 6 Покупатель, 6а Адрес и 6б ИНН/КПП покупателя ставятся прочерки.
Напомним, Минфин настаивает: передача работникам подарков является безвозмездной реализацией, а значит, облагается НДС. С таким подходом соглашаются суды, в том числе Президиум ВАС РФ.

Не требуя объяснить проступки, работодатель учел служебные записки - увольнение законно

Сотрудник дважды отказывался исполнять приказы работодателя, объясняя причину в служебных записках. Первый проступок повлек выговор, повторный - увольнение. Работодатель учел служебные записки и письменных объяснений не требовал. Суд решил, что порядок применения взысканий соблюден.

Бухучет в автономных учреждениях: на регистрации в Минюсте находятся очередные изменения

В инструкции по применению плана счетов будет указано, например, как отражать возникшую при перерасчете задолженность работника по зарплате. Большинством поправок учреждение будет руководствоваться, формируя показатели объектов учета на 1 января 2016 года и учетную политику начиная с этого же года.

Оплачивая сотрудникам занятия спортом, работодатель обязан перечислить НДФЛ

У ВС РФ и многих судов следующий подход: исчислить и уплатить НДФЛ надо, только если оплату услуг можно персонифицировать. Если нельзя определить, какая сумма относится к конкретному лицу, налогооблагаемого дохода не возникает. Однако эта позиция может привести к спорам с налоговым органом. Работодателю, который не собирается отстаивать ее в суде, при оплате сотрудникам занятий спортом лучше выступать налоговым агентом, как и при выплате зарплаты.

Инспекциям законодательно запретят исключать из ЕГРЮЛ недействующих возможных банкротов

Правительство предложилоэти поправки в связи с тем, что КС РФ указывал следующее. Исключениетакого потенциального банкрота из реестра нарушает права его кредиторов ипротиворечит Конституции РФ.

Изменены данные об иностранной фирме - уведомление об участии в ее капитале нужно уточнить

Налоговыерезиденты РФ обязаныуведомить инспекцию об участии в капитале иностранной организации, если доляучастия превышает 10%.В уведомлении указывают,например, наименование иностранной фирмы и долю участия в ее капитале. Когдаучастие косвенное, его порядок требуется раскрыть.

Частьнорм, на которые ссылается ведомство, с 15 марта изменится. Так, увеличитсясрокподачи уведомления. Однако полагаем, разъяснение можно применять и в дальнейшем.

Сотрудник в отпуске по уходу за ребенком получает матпомощь - предоставить вычет можно

Минфин уже высказывался по подобному вопросу. Ведомство и тогда разрешало уменьшать сумму ежемесячной материальной помощи на стандартный вычет по НДФЛ.

Машин, к которым применяется повышающий коэффициент по транспортному налогу, стало больше

Минпромторг представил перечень дорогих автомобилей, действующийдля налогового периода 2016 года. По сравнению с предыдущим списоксущественно изменился. Например, в нем впервые появились марки  и.

Нельзя уволить работника из-за ликвидации юрлица, если запись о ней не внесена в ЕГРЮЛ

Работодатель решил ликвидировать юрлицо и уволил сотрудника. Суд восстановил его на работе, так как на момент увольнения в ЕГРЮЛ не было записи о том, что организация ликвидирована. В практике судов есть и иной подход: когда решение о ликвидации принято, но она еще не завершена, увольнение законно.

Для расчета утилизационного сбора за самоходную технику используются временные формы

С1 января производители, импортеры, а в некоторых случаях и покупателисамоходных машин и прицепов обязаны уплачивать утилизационный сбор. ФНСпорекомендовала применять временные формы и форматы расчетов сбора, пока небудут утвержденыпостоянные. 

Выходное пособие не облагается страховыми взносами независимо от оснований увольнения

Министерство и ранее разъясняло: основания увольнения не влияют на освобождение от взносов. Эту точку зрения разделяет ФСС.
Сейчас в Законе о страховых взносах указано, что взносами облагается только та часть выходного пособия, которая превышает лимит, рассчитанный из среднемесячного заработка. Такая норма появилась 1 января 2015 года.

Обращаясь в суд для защиты потребителя, общественная организация не уплачивает пошлину

Правило действует, если иск подается в суд общей юрисдикции или мировому судье для защиты прав конкретного потребителя. Цена иска значения не имеет. В письме Минфин отразил мнение КС РФ, высказанное ранее.

Правительство решило пока не повышать плату за проезд большегрузов по федеральным трассам

Тариф 1,5293 руб. за километр пути теперь установлен на неопределенный срок. По прежним правилам с 1 марта эта сумма должна была удвоиться. Плата вносится в счет возмещения вреда, который причиняет федеральным автотрассам транспорт массой свыше 12 т.

Аукционная комиссия не обязана проверять, является ли участник офшорной компанией

Такую проверку проводит оператор электронной площадки при аккредитации участника. Вместе с тем комиссия должна отклонить заявку, если обнаружит, что участник - офшорная компания.

Не нужно сверять показатели товара в заявке и иных источниках

Комиссия заказчика не должна проверять, соответствуют ли характеристики товара из первой части заявки другим сведениям (например, с официальных сайтов). Закон  44-ФЗ содержит обязанность сверить содержание первой части заявки с требованиями документации.

Нельзя предоставить две банковские гарантии вместо одной

Возможность предоставить обеспечение по одному контракту в виде двух банковских гарантий не предусмотрена Законом  44-ФЗ. В качестве обеспечения допустимо предоставить одну гарантию или средства, внесенные на счет заказчика.

Книга покупок: стоимость импортного товара включает таможенную пошлину, НДС и акциз

По общему правилу графу 15 книги покупок заполняют поданным счета-фактуры. Если организация ввозит товар и планирует принять к вычетусуммы ввозного НДС, Минфин разрешает указать в этой графе результатсложения таможенной стоимости товара, акцизов, таможенных пошлин и уплаченногоНДС.

Если суточные командированному за границу выплачиваются в рублях, курс валюты не важен

В локальном нормативном акте организации размер суточных установлен в иностранной валюте. Однако сотруднику они перечисляются в рублях по курсу ЦБ РФ на дату выплаты. Минфин указал, что для расчета НДФЛ курс значения не имеет.

В 1,5 раза увеличится предельная страховая выплата юрлицу при аварии на опасном объекте

Выплаты производятся подоговору обязательного страхования гражданскойответственности. Владелец опасного объекта должен застраховаться наслучай, если из-за авариина объекте потерпевшим будет причинен вред.

Если НМЦК обоснована данными из Интернета, в документации следует указать адреса страниц

Снимки экрана (скриншоты) с изображением страниц, сведения с которых использованы для обоснования начальной (максимальной) цены контракта (НМЦК), согласно Методическим рекомендациям целесообразно хранить вместе с документами о закупке.

Нужно установить в документации правила исчисления конкретного срока банковской гарантии

В документации предусмотрено, что срок действия гарантии должен превышать срок действия контракта не менее чем на месяц (с учетом гарантийных обязательств). Контракт действует до момента исполнения всех обязательств. Гарантийный срок составляет пять лет после того, как подписан последний акт приемки выполненных работ. 
Такие формулировки, по мнению суда, не позволяют определить период действия гарантии. С учетом положений проекта контракта срок исполнения может оказаться любым. 

У всех потребкооперативов вновь будет возможность считаться субъектами малого бизнеса

Статус субъекта малого или среднегопредпринимательства согласно проекту получит каждый потребительский кооператив,который выполнит ряд условий(о доходе, о численности работников и др.). Сейчас это право есть только усельскохозяйственных потребкооперативов, хотя ранее было у любых.

В заявке можно указать несколько стран происхождения товара

Заказчик не вправе отказать в допуске к электронному аукциону, если участник указал в первой части заявки несколько стран происхождения товара на основании декларации о соответствии.

Компенсация убытков за изъятие земли облагается налогом на прибыль

Такоевозмещение не предусмотрено в перечне доходов, исключаемых из налоговойбазы. Минфин и ранее приходил к подобному выводу, несмотря на то что ВАС РФ считалпо-другому. Суд указывал:компенсация не учитывается в доходах, иначе нарушается принцип полноговозмещения убытков за изъятие участка.

Когда из-за изъятия земли имущество ликвидировано, НДС восстанавливают

Этодопустимо, по мнению Минфина, если основное средство прекращает использоватьсяв налогооблагаемой деятельности. Ведомство уже делало похожий вывод:когда имущество списывается до того, как истек срок амортизации, НДС нужновосстановить. Большинство судов с этой позицией не согласились.

На справке 2-НДФЛ не нужно ставить печать

Требование заверять справку круглой печатью было отменено, поскольку ее наличие для ООО и АО с 7 апреля прошлого года стало добровольным. Полагаем, если на документе все же стоит печать, он не считается недействительным.

Минфин не изменил позицию о том, как списать недостачу в супермаркете

Письмо саналогичным выводом Минфин уже выпускал. В нем содержатся ссылки на пп. 5 п. 2 ст. 265 НК РФ с требованием подтверждать отсутствие виновных и на решение ВАС РФ. По мнению суда, чтобы списать недостачу, постановлениео приостановлении предварительного следствия или о прекращении уголовного дела необязательно. Минфин считает, что ВАС РФ тем самым не исключил необходимостиподтверждать отсутствие виновных лиц иными документами.
Однако из этого решения ВАС РФследует и другой вывод: недостачу, выявленную в магазине самообслуживания, нужноквалифицировать по п. 2 ст. 265 НК РФ в целом. Перечень убытков, перечисленных в данной норме, открыт. Значит,для учета достаточно соблюсти общие требования обоснованности идокументального подтверждения затрат.
Таким образом, хотя Минфин и предписалследовать позиции высших судов, свое мнение о признании убытков от недостач вторговых залах он не изменил.

Фирмы смогут хранить часть документов по личному составу на 25 лет меньше

Если же документ создан до 2003 года, он будет храниться в организации не меньше 75 лет. Для документов по личному составу, которые касаются прохождения госслужбы (кроме государственной гражданской) предусмотрены специальные правила.

Медорганизации обязаны принимать универсальную электронную карту вместо полиса ОМС

ФФОМС напомнил, что нельзя отказать в помощи, если гражданин вместо медицинского полиса использует универсальную электронную карту. Она может заменять полис, так как имеет специальное приложение.

ВС РФ: на стоимость санаторно-курортных путевок начислять взносы не нужно

У Минтрудасвое мнение. Ведомство указывает, что расходы на покупку путевки длясотрудника, как и компенсация ему таких затрат, не включены в переченьсумм, не облагаемых страховыми взносами. Значит, оплата путевок должнаоблагаться взносами. ПФР и ФСС придерживаются аналогичного подхода.

Несмотря на точто в вопросе начисления на стоимость путевок для сотрудников, например,пенсионных взносов ведомства солидарны, их позицию работодатели успешнооспаривают.

Правительство предложило отменить сберегательные (депозитные) сертификаты на предъявителя

Предполагается, что останутсятолько именные сертификаты: сберегательные для физлиц или ИП и депозитные дляюрлиц. В отличие от вкладов по депозитным сертификатам, вклады посберегательным будут застрахованы.

С 26 февраля строже наказывают юрлиц, которые вовремя не вернули деньги в РФ

Ранее штраф для резидента, который вовремя не вернул уплаченные нерезидентам денежные средства (например, за не ввезенные в РФ товары), составлял от 3/4 до одного размера невозвращенных сумм. Сейчас к этому штрафу могут прибавить 1/150 ставки рефинансирования ЦБ РФ от суммы, возвращенной с нарушением срока, за каждый день просрочки.

Закупка услуг по оценке условий труда: данные об участнике должны быть в спецреестре

Участник не должен подтверждать документами соответствие этому требованию. Перечень имеется в Интернете, и законодательством не предусматривается выдача уведомлений о том, что организация включена в реестр.

Нельзя расторгнуть контракт из-за непредоставления банковской гарантии новому заказчику

В связи с этим признано: новый заказчик, которому подрядчик не предоставил банковскую гарантию, неправомерно решил в одностороннем порядке отказаться от контракта. 
Заключая дополнительное соглашение о смене заказчика, стороны не предусмотрели обязанность подрядчика предоставить новую гарантию. Такой обязанности не содержала и документация. Кроме того, в Законе  44-ФЗ не установлено, что участник закупки должен предоставить дополнительное обеспечение исполнения контракта. 

Совет Федерации поддержал идею расширить список случаев, когда ФСС оплачивает больничный

В ряде ситуаций пособие вместо работодателяоплачивает ФСС. Переченьтаких случаев будет дополнен. Пособие сотруднику предоставит фонд, если в деньобращения страхователь находится в одной из процедур банкротства. Напомним,первые тридня болезни или травмы фонд не оплачивает.

Подавать 4-ФСС за  квартал, скорее всего, придется по скорректированной форме

Соответствующий приказ ожидает регистрации в Минюсте.Однако планируется, что он будет применяться при подаче отчетности начиная с  квартала этого года.
Напомним, 4-ФСС на электронном носителе подается непозднее 25-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, а в бумажном виде -чуть раньше (не позднее 20-го числа).

ФНС: чтобы уменьшить налог при УСН на сумму торгового сбора, нужно вести раздельный учет

Если налогоплательщик выбрал объектом обложениядоходы минус расходы, то для включения уплаченного сбора в расходы раздельныйучет вести не нужно. Такой позиции придерживается Минфин.
Напомним,чтобы уменьшить налог на сумму сбора, необходимо выполнить ряд условий. Одноиз них - налогоплательщик должен представить уведомление о постановке на учет вкачестве плательщика этого сбора.

Единственный участник ООО решил увеличить уставный капитал - нужно заверение нотариуса

ФНС полагает:нотариально удостоверять нужно принятие решения не только общим собранием, но иединственным участником ООО. Речь идет лишь о решениях увеличить уставныйкапитал общества.

У оператора связи будет вдвое меньше времени, чтобы рассмотреть претензию абонента

Нужно зарегистрировать претензию пользователя не позже следующего рабочего дня после ее поступления и ответить в течение 30 дней. Для рассмотрения претензий, связанных с междугородной, международной связью или роумингом, сохранится прежний предельный срок - 60 дней со дня регистрации.

Если по уставу у фирмы есть печать, на документах для налоговой должен быть оттиск

Это не касается случая, когда печатьне нужно ставить в силу правил заполнения документа. Например, в порядке составления формы 2-НДФЛ большенет требования ставить оттиск печати, поэтому справку без него инспекция обязана принять.

уточные при разъездной работе подтверждены - они не облагаются страховыми взносами

Хотя ведомство говорит о целевом расходовании всех сумм, полагаем, к суточным это разъяснение применить затруднительно. Их выплата обусловлена дополнительными затратами, связанными с проживанием вне места жительства. Конкретная цель расходования в законе не установлена. Как правило, работники тратят такие средства на оплату питания, бытовых услуг.
Ранее Минтруд разъяснял: выплаты в связи с разъездным характером работы не могут признаваться компенсационными, когда отсутствуют документы, подтверждающие расходы. Отметим, если у организации эти документы есть, она может не начислять взносы на суточные. Следует иметь в виду, что взносами не облагаются выплаты лишь в размере, который установлен трудовым или коллективным договором, соглашением или локальным нормативным актом организации.

Для выплат туристам объединение туроператоров сформирует резервный и персональный фонды

Создается также персональный фонд ответственности. Размер ежегодного взноса составляет 1% общей цены международного туристского продукта за предыдущий год. Средства фонда позволят возмещать туристам реальный ущерб, если туроператор не исполнит обязательства по договору о реализации международного туристского продукта.
Отметим, из-за планируемых изменений туристский продукт, скорее всего, подорожает. Туроператоры могут включить в себестоимость путевок затраты, связанные с уплатой взносов.

Компания на УСН может учесть расходы на ремонт кондиционеров в арендуемых офисах

Этодопустимо, если организация выбрала объект доходы минус расходы. Затратына ремонт вентиляции и кондиционирования арендованных офисов учитываются как материальные расходы.РанееМинфин указывал, что в НК РФ разрешено включать в расходы при УСНзатраты на ремонт арендованных основных средств.

Контракты на строительство, проектно-изыскательские работы будут содержать особые условия

Правило предлагается установить в Законе  44-ФЗ. Оно будет распространяться на контракты на выполнение проектных, изыскательских работ, возведение, реконструкцию объектов капитального строительства.
Кроме того, предполагается, что оплачивать работы по контракту на строительство нужно будет в соответствии с графиками выполнения работ и оплаты, а также со сметой.

Указать в заявке параметры товара, улучшенные по сравнению с данными документации, нельзя

Комиссия заказчика, проводящего электронный аукцион по Закону  44-ФЗ, обязана отказать в допуске участнику, который подал такую заявку.

Суд может отказаться взыскать неустойку, если контракт не исполнен по вине заказчика

Подрядчик нарушил срок исполнения обязательств по контракту по вине заказчика. Суд посчитал, что в таком случае начислять штрафные санкции неправомерно.

Отчитаться о закупках у малого бизнеса нужно до 1 апреля

Такая обязанность имеется у заказчиков, которые осуществляют закупки по Закону  44-ФЗ. Если в 2015 году закупок у субъектов малого предпринимательства не было, отчет все равно нужно оформить. Штраф для должностных лиц, не выполнивших эту обязанность, составит 50 тыс. руб.

Сотрудник не был на работе 1,5 часа до обеда и 3 часа после - его можно уволить за прогул

Обеденный перерыв, по мнению суда, можно вычесть из времени отсутствия на работе. Обед не прерывает продолжительности рабочего времени. Значит, если сотрудник без уважительных причин не был на месте до и после перерыва, эти часы суммируются. Отсутствие на работе более 4 часов подряд - прогул.

Компании смогут подать в ВС РФ электронную жалобу на штраф, назначенный арбитражным судом

Каки в настоящее время,можно будет обратиться в ВС РФ, только если использованы все способыобжалования в арбитражных судах.
С одной стороны, при пересмотре по правилам АПК РФ компании и ИП получат преимущества. Например, обратиться в Судебную коллегию или Президиум ВС РФ можно будет через Интернет. Сейчас по делам об административных правонарушениях этой возможности нет. Кроме того, у заинтересованных лиц появится больше времени на обжалование. С другой стороны, пересмотр по правилам АПК РФ длится дольше, чем по КоАП РФ.

Если нарушен порядок выдачи квалифицированного сертификата, штраф составит до 50 тыс. руб.

В проекте также предлагается установить ответственность за другие нарушения требований законодательства в области электронной подписи.

Предлагается ввести новые страховые взносы для работодателей

Нововведениене затронет, в частности, юрлиц, которых нельзя признать банкротами всоответствии с ГК РФ.А вот плательщики,применяющие пониженные тарифы, от уплаты новых взносов освобождены не будут.
Перечислять взносынадо будет в отношении тех лиц, с кем страхователь заключил трудовой договор. Речьидет о гражданах России, а также иностранцах и лицах без гражданства, которые постоянноили временно проживают либо временно пребывают в РФ.
Порядок уплатыновых взносов будет регулировать Закон о страховых взносах. Однако особенностинового вида социального страхования описаны в отдельном федеральном законе. Внем, в частности, определены права и обязанности страхователей, застрахованныхлиц и ФСС.
В этом законе будет также указано, что страховойслучай наступает, например, когда суд вводит в отношении работодателя наблюдение(за отдельными исключениями). В такойситуации сотруднику, перед которым есть долг по зарплате, перечисляетсякомпенсационная выплата. По общему правилу она равна сумме задолженности за тримесяца. Максимальный размер все же ограничен. ФСС будет назначать и перечислятьвыплату по обращению страхователя, арбитражного управляющего, работника или егопредставителя.

Заказчик вправе закупить лекарства у аптеки

Препараты из перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов можно закупать у аптечной организации. Их цена должна включать розничную надбавку. Контракт заключается по нормам Закона  44-ФЗ о закупке у единственного поставщика на сумму до 100 тыс. руб. 

Протокол рассмотрения заявок на участие в электронном аукционе пересмотреть нельзя

Закон  44-ФЗ устанавливает лишь то, что не позднее даты, когда закончился срок рассмотрения заявок, такой протокол направляется оператору электронной площадки и размещается в единой информационной системе.

Обеспечение контракта является гарантией надлежащего исполнения всех обязательств

Требовать,чтобы обеспечение распространялось и на гарантийные обязательства, можно,только если эти обязательства предусмотрены контрактом и включены в срок егоисполнения.

Если компания находится на стадии банкротства, больничный работнику оплатит ФСС

Отметим, в этом случае по общему правилу ФСС не будетоплачивать первые тридня болезни или травмы.

Такие изменения действуют с 9 марта. Онираспространяются и на сотрудников, которые обратились за пособием раньше, еслина момент вступления изменений в силу страхователь все еще находится накакой-либо стадиибанкротства.

Устранено противоречие норм КоАП РФ о штрафе за продажу товара с чужим товарным знаком

Пока закон не вступил в силу, общие положения КоАП РФ ограничивают размер штрафа трехкратной стоимостью товара.

Взносы на новый вид социального страхования можно будет учесть в расходах

Если при УСН выбранобъект доходы, на уплаченные суммы можно будет уменьшить налог(авансовый платеж). Сейчас таким образом учитывают, например, пенсионныевзносы. Обращаем внимание, что ограничение в 50% сохраняется.
Проект о новых взносах для работодателей внесен в Госдуму 9 марта. Планируется, что с2017 года почти все организации и ИП должны будут платить в ФСС взносы закаждого сотрудника на случай утраты им зарплаты из-за банкротства работодателя.Тариф будет равен 0,02%.

Не нужно менять условия договоров аутстаффинга, заключенных до 2016 года

Вероятно, Роструд пришел к такому выводу на основании следующего. В ГК РФ указано, что договор должен соответствовать нормам, которые действуют при его заключении. Если эти положения затем меняются, условия договора сохраняют силу. Исключения могут быть предусмотрены самим новым законом. При введении запрета заемного труда обратная сила новых правил не устанавливалась.

Поставщик отгружает товары одному покупателю - счет-фактуру можно выставлять раз в 5 дней

Этим правомможно воспользоваться, если каждый вид товара отражен отдельно. Минфинобосновал позицию так: НК РФ не требует составлять счет-фактуру на каждыйвид продукции, поставленной одному покупателю. Ограничен только срок выставлениядокумента - не позднее пяти календарных дней с даты отгрузки.

Управлять личными доходами и расходами помогут финансовые советники

Работать в этой области будут те юрлица и ИП, которые соответствуют требованиям, перечисленным в проекте. Кроме того, такие советники должны быть членами СРО в сфере финансового рынка. Вести деятельность по финансовому консультированию смогут и брокеры.

Если объект предназначен для реализации, расходы на его содержание учитывают при продаже

Фирмаприобрела по договору об отступном имущество, но не стала его использовать восновной деятельности. Минфин напомнил: в такой ситуации затраты накоммунальные услуги и охрану можно учесть при реализации объекта. Подобнуюточку зрения ведомство уже высказывало.

На похороны наследодателя банк будет выдавать на 60 тыс. руб. больше

До 100 тыс. руб.возрастет с 20 марта предельная сумма, которую можно получить на похороны со счетов или вкладовнаследодателя. Сейчас она составляет 40 тыс. руб. Деньги могут получить наследникиили лица, указанные в постановлении нотариуса.

Полученный обеспечительный платеж в доходах не учитывается

Обеспечительный платеж и залог имеют общую правовую природу, поэтому к ним могут применяться одни и те же нормы НК РФ. При расчете налога на прибыль залог не учитывают ни в доходах, ни в расходах. Следовательно, не следует учитывать и обеспечительный платеж. Этот вывод Минфин делал и ранее.

Уволить работников из-за ликвидации банка можно и на стадии конкурсного производства

ВС РФ указал, что в этой ситуации конкурсный управляющий может увольнять работников, до того как процедура ликвидации завершится. Вывод касается только кредитных организаций. В других случаях суды, как правило, признают, что на стадии конкурсного производства увольнять работников в связи с ликвидацией еще рано.

В извещении о запросе котировок не указываются требования к оформлению заявки

Закон  44-ФЗ такие требования не устанавливает. Однако предусмотрено, что в извещение о запросе котировок нужно включить информацию о форме заявки.

Запрет закупок у турецких компаний нельзя обосновать применением национального режима

В документации или извещении, по мнению Минэкономразвития, не следует указывать, что этот запрет основан на норме Закона  44-ФЗ о применении национального режима при закупках.

Для инвентаризации проверяемая фирма обязана предоставить инспекции своих работников

Возможностьпривлекать работников проверяемой организации предусмотрена специальнымположением. Компания посчитала: документ в этой части не соответствует НК РФ, таккак в кодексене установлена обязанность налогоплательщика предоставлять инспекции персонал иоборудование для инвентаризации. Суд не поддержал фирму, пояснив, чтотребование проверяющего не противоречит федеральному законодательству.

Квалифицированный специалист получил вид на жительство - нужно начать начислять взносы

Отметим: независимо от статуса высококвалифицированного специалиста - иностранца с его дохода взносы на обязательное медицинское страхование не платят. Это связано с тем, что он не относится к застрахованным лицам.
Полагаем, разъяснение Минтруда можно распространить и на временно проживающих в России высококвалифицированных специалистов. С момента, когда они получили разрешение на временное проживание, на их доход также нужно начислять взносы в ПФР и ФСС.

ВС РФ: проверять цены на соответствие рыночному уровню Минфин инспекциям не предписывал

Оспаривалосьследующее разъяснениеМинфина. Если выявлены факты манипулирования ценами и уклонения от налогообложения,необходимо доказать, что налогоплательщик получил необоснованную налоговуювыгоду. Для этого в ходе камеральных или выездных проверок могут использоватьсяметоды, предусмотренные в НК РФ для контролируемых сделок.
С точки зренияобратившейся в ВС РФ организации, эти разъяснения расширяют полномочиятерриториальных инспекций, установленные законодательством. По общему правилусделки между взаимозависимыми лицами признаются контролируемыми. Соответствуютли цены в контролируемых сделках рыночному уровню, проверяет ФНС, используяпредусмотренные в НК РФметоды. Контролировать цены в таких сделках в ходе камеральных или выездныхпроверок инспекции не могут. Однако некоторые сделки междувзаимозависимыми лицами не считаются контролируемыми. Полагаем, именно по даннымсделкам могут возникнуть споры о том, соответствуют ли цены рыночным и получаетли в связи с этим налогоплательщик необоснованную налоговую выгоду.
Следуетобратить внимание, что позже Минфин уточнил свою позицию. Еслисделки между взаимозависимыми лицами не признаются контролируемыми, то пообщему правилу проверить цены на соответствие рынку не может ни ФНС, ниинспекция. Однако есть ряд исключений. Так, в части второй НК РФ длянекоторых операций прямо указано, что фактическая цена определяется согласност. 105.3 НК РФ (например, при расчете базы по НДС в отношении безвозмезднойреализации товаров).Цены в таких сделках могут контролироваться в ходе выездных и камеральныхпроверок.

При сокращении штата сотруднику можно не предлагать вакансии, если он увольняется досрочно

Мосгорсуд указал, что работодатель не обязан этого делать. Кроме того, он не должен исследовать вопрос о преимущественном праве сотрудников остаться на работе. Соответственно, если работники согласились досрочно расторгнуть трудовой договор, то работодатель сам решает, предлагать им вакансии или нет.

Штраф за организацию финансовых пирамид для юрлиц составит от 500 тыс. до 1 млн руб.

Такой же размер штрафа установлен для юрлиц, например, за рекламу финансовых пирамид через СМИ или Интернет. Штрафы начнут применяться с 20 марта.

Сотрудник переехал на новое место работы - взносы с компенсации найма жилья не платят

Ранее высший суд, отправляя одно из дел на новое рассмотрение, придерживался аналогичного подхода. Так же складывается арбитражная практика на уровне окружных судов. Однако официальная позиция иная. И хотя разъяснения даны по старой редакции Закона о страховых взносах, полагаем, они актуальны и сейчас.

ЦБ РФ изменил правила раскрытия информации об эмиссии ценных бумаг в ленте новостей

С14 марта информация,которую эмитент обязан раскрыть, публикуется не позднее последнего дня соответствующегосрока. Ранее эти сведения размещались в ленте уполномоченных информационныхагентств строго до 10.00 последнего дня срока.

Составляя квартальную бюджетную отчетность, нужно учитывать изменения в форме 0503169

В форму включен новый разд. 3. В нем раскрывается аналитическая информация о движении просроченной дебиторской, кредиторской задолженности. Кроме того, в разд. 1 теперь нужно указывать увеличение и уменьшение общей суммы дебиторской (кредиторской) задолженности по денежным и неденежным расчетам соответственно. Также в этом разделе отражается задолженность (долгосрочная и просроченная) на конец аналогичного периода прошлого финансового года.

Если у банка отозвали лицензию, по счетам в нем не формируют резерв по сомнительным долгам

НК РФ не дает компании права создавать в целях налогообложения прибыли такой резерв в отношении средств на счетах в банках. Размещение денег на счетах в кредитной организации не связано с реализацией товаров, выполнением работ, оказанием услуг.

При закупках в рамках федеральных целевых программ применяется Закон  44-ФЗ

По указанному Закону осуществляются, в частности, закупки для достижения целей и реализации мероприятий, предусмотренных государственными программами. 

Заказчик не может отказаться от прав по банковской гарантии, обеспечивающей заявку

Минэкономразвития делает этот вывод, несмотряна то что по ГК РФобязательство банка перед заказчиком прекращается и в том случае, когда бенефициар(заказчик) отказывается от своих прав по гарантии. 

Цену контракта на энергоснабжение допустимо менять

Если изменились тарифы, цену контракта можно скорректировать по соглашению сторон. При этом в Законе  44-ФЗ не установлено, что срок действия такого контракта разрешено продлить. 

Расширен перечень отношений, которые не регулируются Законом  44-ФЗ

Теперь действие Закона  44-ФЗ не распространяется на ситуации, когда комиссии референдумов или избирательные комиссии привлекают граждан к работам, связанным с подготовкой и проведением выборов и референдумов.

Для всех видов недвижимости с 2017 года вводится единая форма технического плана

Сейчас кадастровыеинженеры используют отдельные формы технического плана зданий, сооружений и др.Единая форма начнет применятьсясо следующего года вместе с новыми правилами госрегистрации недвижимости. Для декларацииоб объекте недвижимости Минэкономразвития также предусмотрело новую форму. 

ФСС не может определить класс риска формально, даже если страхователь не подал сведения

Арбитражные суды и раньше в подобных ситуациях принимали сторону плательщиков взносов (например, АС Волго-Вятского округа, вывод которого ВС РФ пересматривать отказался).
Обращаем внимание, что правительство подготовило проект изменений в порядок подтверждения страхователем основного вида деятельности. Планируется скорректировать действия ФСС в случае, когда страхователь не представил вовремя документы. Основным предлагается считать вид деятельности с самым высоким классом риска из указанных в ЕГРЮЛ видов. Сейчас фонд выбирает самую рисковую деятельность из осуществляемых страхователем. На практике это позволяет плательщикам взносов выигрывать в суде споры с ФСС.

Посредник на УСН не всегда включает в доходы компенсацию затрат на замену товара

Посредник на УСН обязан отразить в доходахкомпенсацию, если ранее он учел в расходах затраты на покупку товара длязамены. Если же такие затраты не были учтены согласно посредническому договору,то сумму возмещения включать в доходы не нужно. Отметим, что вывод ведомства следуетиз положенийНК РФ.

Начало выездной проверки не зависит от того, когда фирма получила решение о ее проведении

Из письмаведомства можно сделать вывод, что инспекция вправе передать решение ипосле начала проверки. Если такая ситуация возникла, нужно учесть: по одномуэтому обстоятельству нельзя оспорить результаты проверки. Налоговый орган ненарушил процедуру ее проведения. Проверка начинается со дня, когда инспекциявынесла решение о ее назначении, а не когда оно получено организацией.

Право сдать госимущество в субаренду должно быть заранее предусмотрено условиями аукциона

Если в аукционнойдокументации есть условие о запрете на субаренду, его нельзяизменить даже по соглашению сторон. Тот факт, что договор заключен порезультатам торгов, сам по себе не дает права передать имущество в субаренду.

К договору на оказание платных медицинских услуг прейскурант прилагать не нужно

Медицинская организация такжене должна представлять с каждым договором копии лицензии с приложениями к ней.Сведенияо лицензии, переченьработ (услуг) с указанием цен размещаются на информационных стендахи на сайте организации.

Бесспорное взыскание платежей: таможня может направить электронное инкассовое поручение

Измененияпланируется внести в Законо таможенном регулировании. Поручение направляется в банк плательщика в течениемесяцасо дня, когда принято решениео бесспорном взыскании платежей. ЦБ РФ уже определил, что можнопредъявить как бумажное, так и электронное инкассовое поручение. 

Определены отличительные черты крупнейших производителей самоходных машин

Длякрупнейших производителей прицепов и самоходных машин установлен особый порядокуплаты утилизационного сбора. В связи с этим понадобилось закрепить критерии,по которым производителя можно отнести к данной категории.

В бюджетном учете изменен порядок отражения задолженности неплатежеспособных дебиторов

Согласно нововведениям на счете 04 Задолженность неплатежеспособных дебиторов долг будет учитываться с того момента, когда комиссия учреждения по поступлению и выбытию активов примет решение списать задолженность с баланса. Сейчас списанная с баланса задолженность учитывается на счете 04 с момента, когда она признана нереальной к взысканию в порядке, установленном законодательством РФ, актом главного администратора доходов бюджета.
Списать задолженность с забалансового счета 04 можно будет по решению о признании ее безнадежной к взысканию. Комиссия учреждения принимает это решение при наличии документов, подтверждающих смерть или ликвидацию дебитора. Списать долг можно и в иных предусмотренных законодательством случаях, в том числе когда прошел срок возможного возобновления процедуры взыскания задолженности. Если нет оснований возобновить такую процедуру, то задолженность к забалансовому учету не принимается.

Письма ФАС и Минэкономразвития с 17 марта разрешено обжаловать в ВС РФ

К такому выводу можно прийти, проанализировавизменениязаконодательства. ВС РФ будет рассматривать административныедела об оспаривании актов федерального органа исполнительной власти, которыесодержат разъяснения законодательства и обладают нормативными свойствами. 

Положение о закупке больше не действует - Закон  44-ФЗ применяется со следующего года

Если учредитель бюджетного учреждения аннулировал положение о закупке, проводить их необходимо по Закону  44-ФЗ. При этом руководствоваться указанным Законом, а не Законом  223-ФЗ и положением о закупке учреждение вправе только со следующего года.

С 1 июня стороны контракта должны пытаться урегулировать спор до обращения в суд

Право обратиться в суд возникнет поистечении 30 календарных дней с даты, когда одна из сторон направила претензиюили требование (если иной порядок не установлен законом либо договором). Полагаем, изменения касаются как контрактов,заключенных по Закону 44-ФЗ, так и договоров по Закону  223-ФЗ.

Контролируемая сделка: в первичных документах можно указывать нерыночные цены

Взаимозависимыелица вправе применять такие цены, когда заключают и исполняют контролируемыесделки.При этом по итогам года нужно не забыть провести самостоятельную корректировкусвоих налоговых обязательств исходя из рыночных цен.

Позиция Минфина об учете в расходах премий, выплаченных по приказу руководства, неясна

Полагаем, включать такие суммы в базу поналогу на прибыль для работодателя рискованно. К расходам на оплату трудаотносятся различные начисления работникам, установленные законодательством,трудовым или коллективным договором. При расчете налога не учитываются вознаграждения,которые перечисляются помимо выплат по трудовым или коллективным договорам.Обращаем внимание, что судебная практика складывается не в пользу работодателей.

О нарушении техрегламента можно узнать с помощью нового сервиса

Роспотребнадзорзапустил информационный ресурс. С егопомощью потребитель узнает, например, соответствуют ли товары обязательнымтребованиям. На сайте также размещена информация о проведенных и планируемых проверкахюрлиц и ИП. 

Поданные в срок справки 2-НДФЛ содержат ошибки - штраф за несвоевременную подачу незаконен

Суд указал: своевременная подача справок 2-НДФЛ не образует состава правонарушения, предусмотренного статьей НК РФ о штрафе за непредставление сведений в срок.
Доводы инспекции, по мнению суда, относятся к оформлению документа, его полноте и достоверности. На этот вывод следует обратить внимание. В этом году в НК РФ появилась норма о штрафе за то, что налоговые агенты подают документы с недостоверными сведениями. Полагаем, теперь инспекции при получении документов с ошибками будут штрафовать именно по этой статье. Штраф по ней выше: не 200, а 500 руб. за каждый документ с ошибкой.

Ровно через 2 месяца со дня предупреждения об увольнении можно сократить работника

Сотрудник уведомлен о сокращении 12 ноября и уволен через два месяца - 12 января. День сокращения был для него последним рабочим днем. Суд решил, что срок предупреждения об увольнении соблюден, работодатель действовал законно.

Утвержден новый формат представления электронных заявок о фиксации сведений в ЕГАИС

Фиксируется, вчастности, объем производства и оборота этилового спирта, алкогольной испиртосодержащей продукции. Заявку подают, например, розничные продавцыалкоголя. Действующий форматне будет использоваться. На момент подготовки материала соответствующий приказопубликован не был.

ВС РФ: если в товарных чеках есть ошибки, подотчетные суммы включают в доход работников

Суды отметили недостатки в товарных чеках, прилагаемых к авансовым отчетам. Например, нет информации, по которой можно было бы определить, кто подписал чеки. В некоторых документах не указана дата составления, не заполнены графы количество, цена товара, подпись продавца. Других доказательств того, что деньги расходовались на производственные нужды, фирма не представила.
Следует обратить внимание: судебная практика по вопросу, нужно ли удерживать НДФЛ, когда первичные документы оформлены с нарушениями, неоднозначна. Однако большинство судов все же подтверждают, что НДФЛ в такой ситуации удерживать не нужно.

Плата за изъятие земли не облагается НДС в отличие от компенсации расходов на снос здания

Спозицией Минфина по вопросу, облагается ли налогом плата за изъятие земельногоучастка, согласнаФНС. Налоговая служба также указывает: если налогоплательщик сам ликвидируетосновное средство без передачи права собственности, компенсация за сносимоездание не облагается НДС. Налог нужно исчислить, когда имущество перед уничтожениемпереходит к другой стороне.

Участник вправе подтвердить добросовестность только исполненными контрактами

Необходимость предоставить такую информацию может возникнуть при снижении начальной (максимальной) цены на 25% и более.

Если победитель аукциона отстранен, контракт заключается со вторым участником

Когда победитель электронного аукциона отстранен из-за включения в заявку недостоверных сведений, заказчику, по мнению Минэкономразвития, следует направить проект контракта участнику, заявке которого присвоен второй номер.

Нельзя требовать, чтобы участник указывал в форме котировочной заявки свой ИНН

Закон  44-ФЗ не обязывает предоставлять такую информацию при запросе котировок. Однако заказчик вправе предусмотреть в форме котировочной заявки поле для этих сведений с пометкой, что указывать их необязательно. Если такое уточнение отсутствует, заказчику может грозить штраф 3 тыс. руб.

Сведения о кинопоказе не представлены - к ответственности могут привлечь в пределах года

Кинотеатр передает в ЕАИС информацию о платном показе фильма. Если она, например, не представлена или представлена не полностью, юрлиц могут оштрафовать на сумму до 400 тыс. руб. Предлагается увеличит срок давности привлечения к ответственности за такие нарушения с трех месяцев до года.

Инспекции будут обращать больше внимания на взаимные договоры поручения

Доказательства должны в совокупностиоднозначно свидетельствовать о том, что налогоплательщик вместе сподконтрольными ему лицами совершил правонарушение. Инспекции следует подтвердить,что налогоплательщик уклонялся от налогообложения и поэтому получилнеобоснованную налоговую выгоду.
Напомним: ВС РФ указал, что налоговыйорган правомерно доначислил организации налог на прибыль и НДС. Компаниязаключила с предпринимателем - плательщиком ЕНВД взаимные договоры поручения иперераспределяла ему часть выручки. Инспекция признала доходы предпринимателя,полученные в рамках этих договоров, доходом самой фирмы.

Наказывать за грубое нарушение правил бухучета, скорее всего, станут строже

Предлагается ввестиответственность за повторное нарушение требований к бухучету. Штраф составит от10 тыс. до 20 тыс. руб. Вместо него могут применить дисквалификацию на срок от одногогода до двух лет. Напомним, нарушение считается повторным, еслионо совершено не ранее чем вступило в силу постановление о назначении наказанияи до истечения одного года с даты исполнения этого постановления.
Кроме того, расширен переченьситуаций, признаваемых грубым нарушением требований к бухучету. Например, добавленслучай, когда в регистрах бухучета отражен факт хозяйственной жизни, которогоне было.

Минэкономразвития сообщило о средних ценах на углеводородное сырье за февраль

На объекте незаконно трудятся иностранцы - застройщику может грозить штраф до 1 млн руб.

Так, иностранец работает на стройке, а правила привлечения его к труду нарушены. В этом случае штраф за заключение трудового или гражданско-правового договора составит, в частности, для юрлиц от 450 тыс. до 800 тыс. руб. Владельца объекта строительства ждет наказание за допуск на него подрядчика или субподрядчика, который незаконно нанял иностранца. Например, юрлицо оштрафуют на сумму от 700 тыс. до 1 млн руб. или его деятельность приостановят на срок до 90 суток.
Сейчас можно наказать в том числе за привлечение к труду иностранца, у которого нет необходимого разрешения на работу или патента. Работодателей-юрлиц ждет штраф от 250 тыс. до 800 тыс. руб. или приостановка деятельности на срок от 14 до 90 суток.

Установлен порядок подачи сведений об организации для внесения в реестр финансовых СРО

Правилакасаются и тех некоммерческих организаций, у которых еще нет статуса СРО всфере финансового рынка, и тех, кто этот статус уже получил. Например,действующие СРО должнынаправлять информацию о смене адреса в ЦБ РФзаказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

Аббревиатуру НКО можно использовать в наименовании небанковской кредитной организации

Всокращенном наименовании такой организации ЦБ РФ допустил использованиеаббревиатуры НКО. Уточнение появится в документе,который устанавливает порядок регистрации смены статуса с банка на небанковскуюкредитную организацию или изменения ее вида.

Построить дом на земле контрагента в обмен на часть квартир можно по смешанному договору

Вдоговоре о взаимном сотрудничестве стороны указали: одна из них предоставляетземлю, а другая строит дом и получает часть квартир в качестве оплаты. ВС РФ решил,что это смешанный договор и передача квартир регулируется правилами окупле-продаже будущей недвижимости. Ранее так считал и ВАС РФ.

Входной НДС по услугам доставки питания для работников принять к вычету нельзя

Фирма заключила договор, по которому компаниидоставляли питание для работников. Входной НДС по услугам доставки онаприняла к вычету. По мнению кассации, конечные потребители этой услуги -работники. Из-за этого исполнители не передают товары, работы, услугинепосредственно компании. Значит, объекта обложения НДС нет.

В такой ситуации не выполняется необходимое длявычета условие- приобретение товаров, работ, услуг для использования в облагаемых НДС операциях.Кассация в отличие от первых двух инстанций отказалась считать, что оплатауслуг по доставке питания связана с производственной деятельностью фирмы.

Следует подчеркнуть, что в трудовых договорах не былоположений, которые обязывали бы фирму организовать доставку питания работникам.Коллективный договор отсутствовал. Если же организация питания предусмотрена,например, коллективным договором, суды признают правомерным применятьвычет НДС.

Число работников превысило 100 - бывший плательщик ЕНВД должен применять кассовый аппарат

Плательщикединого налога потерял право на спецрежим. С начала квартала, в котором средняячисленность сотрудников превысила норму, налогоплательщик обязан использоватьконтрольно-кассовую технику. В противном случае ему грозит штраф.

Срок давности привлечения к ответственности за валютные нарушения увеличится до 2 лет

Сейчас за правонарушения в сфере валютного регулирования нельзя привлечь к ответственности, если прошел год со дня их совершения. Предлагается увеличить этот срок вдвое. В число таких нарушений входят действия резидента, который открыл счет в иностранном банке, но не уведомил налоговый орган.

В сертификате резидентства обязательно указывается период подтверждения налогового статуса

Оригинал должен быть переведен на русский язык и заверен российским консульским учреждением.
Напомним, сертификат резидентства подтверждает налоговый статус иностранного лица и позволяет применить соглашение об избежании двойного налогообложения. В законодательстве требований к сертификату нет, поэтому ФНС вновь уточняет, какую информацию нужно в него включить.

Отсрочить уплату неустойки или ее списать можно и в этом году

Порядок и перечень случаев отсрочки, списания остались практически теми же, что и утвержденные в 2015 году. Так, заказчик может списать неустойку, когда ее сумма не превышает 5% цены контракта.

Утверждены правила, по которым стороны могут в 2016 году менять условия контракта

Новые правила в целом не отличаются от ранее установленных. Например, корректировка условий контракта должна оформляться дополнительным соглашением. Оно составляется на основании письменного обращения поставщика в адрес заказчика.

Закон  223-ФЗ не запрещает заключать рамочный договор с единственным поставщиком

Полагаем, вывод ведомства применим и к иным заказчикам, осуществляющим закупки по Закону  223-ФЗ. 

Договоры хранения и охраны арестованного имущества ФССП сможет заключать напрямую

Сейчас такоеправо имеют только территориальные органы ФССП. Изменения позволят ФССПпередавать на хранение арестованное имущество по особо важным делам. Имуществодолжника может быть также передано под охрану или на хранение ему или членамего семьи, которых выбрал пристав.

Установлен порядок выдачи медсправок для получения или замены водительских прав

Проходить обследование у терапевта или семейного врача, офтальмолога, психиатра и психиатра-нарколога придется водителям (кандидатам) ТС всех категорий. Осмотр другими специалистами будет необходим для управления определенными категориями ТС, по назначению терапевта и т.д. Сейчас, например, водителям легковых автомобилей нужно получить заключения также отоларинголога и хирурга.
Правила вступают в силу 26 марта. Медицинские заключения по новой форме вместо справок действующего образца начнут выдавать 1 июля.

По условиям договора потребкредита банк списывает деньги автоматически - ему грозит штраф

Для погашения задолженности перед банком деньги с любого открытого счета клиента списываются в безакцептном порядке. ВС РФ решил, что это условие нарушает права потребителей.За его включение в договор банк оштрафуют на сумму от 10 тыс. до 20 тыс. руб. В практике судов такой подход уже встречался.

Экспортеры могут подтвердить нулевую ставку по НДС, не выходя из офиса

Внешнеторговые контракты, как пояснила ФНС, должны быть на бумажном носителе. Однако из письма следует, что у налоговиков есть техническая возможность получить скан-образы таких документов. Поэтому полагаем, организация может обосновать применение нулевой ставки по НДС, отправив все документы в инспекцию по телекоммуникационным каналам связи.

Планируют увеличить срок, в течение которого нарушителя правил бухучета можно оштрафовать

Производствопо делу об административном правонарушении нельзя возбудить, а начатоепроизводство следует прекратить, если истек срок давности. Крайневажно верно определить начало течения срока. ВС РФ рассматривал следующую ситуацию. Инспекциявыявила, что в 2007 и 2008 годах сумма налогов была искажена более чем на 10% из-загрубого нарушения правил ведения бухучета. В августе 2010 года мировой судья привлекгенерального директора к ответственности. ВС РФ указал, что в этом случае срокдавности начинает течь с момента совершения проступка. Поскольку такой срокистек, постановление мирового судьи отменено.

ВС РФ выпустил обзор судебной практики по спорам о защите конкуренции

Обзор также включает решения судов по делам об административных правонарушениях в сфере антимонопольного законодательства. Один из интересных выводов: акт проверки, составленный антимонопольным органом, нельзя оспорить в суде. Акт лишь фиксирует, что нарушения выявлены, но предписаний не содержит.

Сокращать количество показателей в бухотчетности нельзя

Уменьшитьобъем бухгалтерской отчетности можно только после изменения утвержденныхМинфином форм. Значит, организации, которые решили представить отчетность набумажном носителе, должны распечатать все листы. Вывод следует из разъясненияФНС, адресованного малому предприятию.

Затраты на списание сомнительных долгов не включаются в расходы при расчете налога по УСН

Правило распространяется в том числе на затраты, связанные со списанием безнадежной задолженности. Минфин ранее также указывал, что и саму сумму списанных безнадежных долгов нельзя учесть в расходах.

Средства, полученные в обеспечение контракта, нельзя хранить в коммерческом банке

Деньги,по мнению Минэкономразвития, должны находиться на счете заказчика, открытом воргане Казначейства России.

Отчет об исполнении контракта на страхование размещается, когда истек срок действия полиса

Правило нужно применять, если предмет контракта - обязательное страхование. В единой информационной системе следует разместить и сведения об исполнении контракта. Вывод обоснован тем, что страховщик исполняет обязанности по контракту на протяжении всего срока действия полиса.

ФНС снова направила контрольные соотношения расчета 6-НДФЛ

Соотношения в отличие от прежних не содержат положение о том, что показатель строки 70 равен сумме строк 140. Напомним, сложности с соблюдением этого правила могли возникнуть у налоговых агентов, которые решили следовать разъяснениям ФНС при отражении зарплаты в расчете по форме 6-НДФЛ.

По имуществу, которое больше не признается энергоэффективным, льгота еще может действовать

Некоторые объекты ранее считалисьэнергоэффективными, а сейчас- нет. Тем не менее фирма может воспользоваться льготой по налогу наимущество, если такой объект принят на учет в период с 1 января 2012 года до 29 июня 2015 года (включительно) и с этого момента не прошло три года.

Даже если организация работает без лицензии, ее положение можно признать доминирующим

Дляопределения доминирующего положения компании на товарном рынке не имеетзначения, нарушает она порядок ведения деятельности или нет. Суд поддержалантимонопольный орган и признал доминирующим положение организации, которая занималасьбизнесом без лицензии. 

В декларации отразили ежемесячные авансовые платежи - это не значит, что вносить их нужно

Если доход компании от реализации за прошлый год составилот 40 млн до 60 млн руб., то в  квартале текущего года она не должнавносить ежемесячные авансовые платежи по налогу на прибыль. Фирма, которая их исчислилаи отразила в декларации, вправе уточнить отчетность.

Минимальный размер уставного капитала страховщиков планируется изменить

На основе базовогоразмера уставного капитала и коэффициентов будет определяться минимальныйуставный капитал всех страховщиков. Согласно проекту базовый размер равен 300млн руб. Сейчас для большинства страховщиков он составляет 120млн руб. Также изменятся коэффициенты.

УСН: когда фирма погашает долг по займу векселем третьего лица, нужно рассчитать налог

Передача векселятретьего лица в счет оплаты задолженности является реализацией. Доход от такойоперации облагается упрощенным налогом в сумме погашаемого займа.

СМИ не отвечает за копипаст сообщения, порочащего деловую репутацию компании

Как доказала редакция,она не знала и не должна была знать, что скопированные ею сведения несоответствуют действительности. Кроме того, известен первоисточник сообщения,который можно привлечь к ответственности. Однако второму СМИ придетсяопубликовать опровержение недостоверных сведений.

Фирма не удерживает НДФЛ, если выдала сертификат на приобретение товара у другой компании

В этой ситуации победитель акции подает декларацию и уплачивает налог самостоятельно. Компания, которая подарила сертификат, обязана сообщить физлицу и инспекции о невозможности удержать налог. Отметим, что с начала года срок передачи такой информации в налоговый орган изменился.
Вопрос о необходимости удержать НДФЛ в подобных случаях возникает, только если стоимость товара более 4 тыс. руб.

В командировку на поезде: к вычету принимают НДС, выделенный отдельно в билете

Ранее, затрагивая вопрос покупки электронных авиабилетов, ведомство отмечало: бланком строгой отчетности считается распечатанная маршрут/квитанция электронного пассажирского билета. Выделенный в ней отдельной строкой НДС работодатель вправе заявить к вычету. Подобный подход, полагаем, можно применить и к электронным билетам на поезд. Для них бланком строгой отчетности признается контрольный купон.

Защита деловой репутации: ВС РФ обобщил судебную практику по спорам в этой сфере

Не нужно доказывать правдивость каждого утверждения, сделанного, например, в газетной статье. Редакции издания достаточно подтвердить, что достоверна ключевая информация. Какие именно сведения являются ключевыми, определяет суд. В примере из Обзора такими сведениями признана информация о больших долгах общества. Некорректно изложенные подробности процедуры банкротства, по мнению суда, не повлияли на достоверность сообщения в целом.

Определены условия, при которых в 2016 году обеспечение контракта не требуется

Заказчик может не требовать обеспечение контракта, например, если проводит электронный аукцион среди субъектов малого предпринимательства, а также социально ориентированных некоммерческих организаций. При этом в проекте контракта не должна быть предусмотрена выплата аванса.

Заказчиков будут наказывать за несвоевременную оплату товаров по контрактам

Должностное лицо заказчика согласно проекту оштрафуют, если оно нарушит срок и порядок оплаты товаров, работ, услуг или не выплатит аванс. Штраф составит от 20 тыс. до 30 тыс. руб. Изменения призваны минимизировать риски поставщиков и дисциплинировать заказчиков.

Порочащие сведения должны быть удалены с сайта, если суд признал их недостоверными

Владелец илиадминистратор сайта по заявлению потерпевшего обязан удалить информацию, порочащуюделовую репутацию компании, если суд признал эти сведения не соответствующимидействительности. 

Победитель отстранен от аукциона - заключить контракт со вторым участником нельзя

Закон  44-ФЗ не предусматривает, что заказчик вправе заключить контракт со вторым участником, если победитель аукциона отстранен из-за несоответствия требованиям или представления недостоверных сведений о таком соответствии. Отметим, ранее Минэкономразвития высказывало иное мнение.

При исполнении контракта нельзя заменить препарат из перечня жизненно необходимых лекарств

Эта позиция отражена в совместном разъяснении Минэкономразвития, ФАС, Минпромторга и Минздрава. Ведомства отметили: если препараты из перечня ЖНВЛП закупаются путем проведения электронного аукциона, отклонить предложение, не соответствующее требованиям законодательства, можно только по результатам рассмотрения второй части заявки. 

Аудиторские компании должны будут раскрывать информацию о своей деятельности на сайте

Чтобы стать членом СРО,аудиторская организация на своем официальном сайте должна будет ежегодно размещатьинформацию о себе. Предполагается, что нужно сообщить, например, о количествеработающих аудиторов и объеме выручки (в том числе от оказания аудиторскихуслуг). 

Сотрудник отказался работать в новых условиях - его можно уволить даже во время болезни

Организационные условия труда изменились, и работодатель не мог сохранить ряд положений трудового договора с сотрудником. Отказ работать в новых условиях повлек увольнение. Суд отметил: когда договор прекращается не по инициативе работодателя, можно уволить сотрудника, даже пока он на больничном.

Обособленное подразделение считается созданным с момента, когда оно начало работать

Минфин указал: сообщить о создании обособленного подразделения нужно в течение месяца со дня, когда через него начали вести деятельность. Сообщение направляют в инспекцию по месту учета фирмы. Некоторые суды признавали подразделение созданным с даты, когда оборудовано стационарное рабочее место.

Ложные сведения о товарном знаке причиняют ущерб деловой репутации фирмы

Вывод применим, даже если при публикации сведений неупомянут производитель товара. Распространение ложных порочащих сведений отоварном знаке снижает интерес покупателей к продукции, умаляет деловуюрепутацию производителя и причиняет ему убытки.

Полученную неустойку можно отразить в налоговом учете в день, когда партнер ее уплатил

По мнению Минфина, таким действием может быть, вчастности, уплата контрагентом задолженности. В другом разъяснениив качестве примера приведен зачет.

Документы,которые подтверждают признание должником обязанности уплатить неустойку,ведомство перечисляло ранее.Ими могут быть письмо должника, соглашение о расторжении договора, акт сверки.

Мать не может получить двойной вычет на ребенка, если отца лишили родительских прав

Ктакому выводу можно прийти, проанализировав разъяснения Минфина. Он и ранеепридерживался подобного подхода.
Полагаем,позиция ведомства основана на следующем. Если родитель содержит ребенка(например, платит алименты), он продолжает получать стандартный вычет, даже лишившисьродительских прав. На это указывала ФНС.

В первом чтении принят законопроект об обязательной видеозаписи судебных заседаний

Положенияоб обязательной видеосъемке заседаний и отдельных процессуальных действийпоявятся в АПК РФ, ГПК РФ и КАС РФ. Снимать на видео заседания можно, например,их участникам и сейчас, но для этого требуется разрешение суда.

Аренду можно прекратить, если ГПЗУ с разрешенным по договору видом использования не выдают

Земля арендована дляпроектирования и строительства, но градостроительный план земельного участка(ГПЗУ) с таким видом разрешенного использования согласовать нельзя. Посколькуземлю невозможно использовать в целях, установленных в договоре, арендаторможет потребоватьего расторгнуть.

С иском о защите деловой репутации реорганизованной фирмы может обратиться правопреемник

Новые юрлица ведутдеятельность в той же экономической сфере, в которой работало реорганизованноеобщество. Они используют активы, полученные в порядке правопреемства. Такимобразом, репутация разделившейся компании влияет на репутацию созданных. Податьиск о защите деловой репутации фирмы, прекратившей деятельность, можетправопреемник или учредитель юрлица.   

Порядок санкционирования расходов при казначейском сопровождении действует с 26 марта

Напомним, казначейскому сопровождению подлежат, например, предусматривающие выплату аванса контракты ценой более 100 млн руб. 

При закупке аудиторских услуг вводятся новые пределы значимости критериев оценки

С 29 марта при закупках по Закону  44-ФЗ аудиторских услуг, в том числе обязательного аудита, минимальная значимость стоимостных критериев будет равна 30%, а максимальная значимость нестоимостных критериев - 70%. Ранее эти величины составляли 60% и 40% соответственно. 

Предлагается увеличить предельные объемы закупок у единственного поставщика

Так как потребительские цены выросли, изменения позволят сохранить объемы закупок у единственного поставщика на уровне прошлых лет.

Отчитаться по взносам за  квартал нужно по скорректированной форме

Одно из новшеств формы состоитв том, что на титульном листе вместо численности работников необходимо указывать ихсреднесписочную численность. Значит, не требуется учитывать сотрудников,которые находятся в отпуске по беременности и родам или в отпуске по уходу заребенком до достижения им полутора лет.

Проект об ужесточении наказания за грубое нарушение правил бухучета прошел третье чтение

Увеличится не толькоадминистративный штраф, но и число ситуаций, которые считаются грубымнарушением требований к бухучету. Привлечь виновных к ответственности можно будет в течение двух лет.

Малый бизнес не будет учитывать в ЕГАИС объемы закупок пива

Как и объемы производства, предлагается не отражать в ЕГАИС объемызакупки, хранения и поставок, например, пива и пивных напитков. Это касаетсятолько той продукции, которая произведена с использованием основноготехнологического оборудования мощностью не более 300 тыс. декалитров в год.

Снижение рыночной стоимости квартиры не позволяет банку требовать досрочно вернуть кредит

Банк не вправе включать в договор условие о досрочном возврате кредита из-за того, что рыночная стоимость заложенной недвижимости упала. По мнению кассационного суда, цена может меняться по объективным причинам и не зависит от действий заемщика. Такое условие признается недействительным, поскольку нарушает права потребителей. Кроме того, банк должен заплатить штраф от 10 тыс. до 20 тыс. руб. и возместить гражданину убытки.
С 1 июля 2014 года ничтожность названного условия закреплена в ГК РФ. Значит, подход суда актуален для кредитных договоров, заключенных до этой даты.

Оспорить приказ антимонопольного органа о проведении проверки можно в арбитражном суде

Приказ издает руководитель антимонопольногооргана. Если проверка назначена по вопросу, который не входит вкомпетенцию этого органа, можно обратиться в арбитражный суд. Он решит,действителен ли приказ. ВС РФ высказывал такое мнение и ранее.

Для фирм, которые предоставляют труд работников, планируется скорректировать форму 4-ФСС

В форму добавят таблицу, которуюнужно заполнять, если страхователь временно направляет сотрудников в другуюорганизацию или к ИП на основании договоров о предоставлении труда персонала. Необходимовносить сведения о каждой принимающей стороне.

При сокращении нужно предлагать работнику даже те должности, которые заняты по совмещению

В противном случае увольнение незаконно. Должность считается вакантной, поскольку совмещение не оформляется отдельным трудовым договором и работодатель может досрочно отменить поручение этой дополнительной работы. В судебной практике есть и иной подход: такие должности не признаются вакантными.

С доходов по вкладам в банке и за пользование чужими деньгами НДФЛ рассчитывают одинаково

Ведомство уже делало этот вывод, руководствуясь НК РФ в прежней редакции.
Налог уплачивается, если проценты превышают предельное значение. Оно рассчитывается как ставка рефинансирования ЦБ РФ, увеличенная на пять процентных пунктов. Используется ставка, действовавшая в периоде, за который начислили проценты.

Правительство приняло новый аукционный перечень

С 21 марта действует новый перечень товаров (работ, услуг), при закупках которых заказчик обязан проводить электронный аукцион. Этот документ основан на ОКПД2, а прежний перечень - на ОКПД (утрачивает силу 1 января 2017 года).

Приняты правила реструктуризации задолженностей по банковским гарантиям на 2016 год

Новый порядок практически не отличается от прежнего. Так, для реструктуризации задолженности банк должен обратиться к заказчику. Он обязан рассматривать обращение не более 10 рабочих дней после получения. При положительном ответе заказчик и банк заключают соглашение, которое действует 12 месяцев со дня подписания.

Дополнительная информация в счете-фактуре размещается ниже подписей уполномоченных лиц

Если в счет-фактурутребуется внести дополнительные строки и графы, то располагать их следует послеполей для подписей руководителя, главного бухгалтера, ИП. Форма документа приэтом сохраняется. Такое мнение Минфин уже высказывал.

Обязанности контрактной службы лучше разделить между сотрудниками

Целесообразно указатьв должностных инструкциях обязанности работников с учетом основных функцийконтрактной службы: планирование закупок, их проведение, исполнение контрактов.Функциональное разделение труда повысит эффективность службы и позволитобъективнее оценивать качество работы специалистов.

Срок выдачи разрешения на строительство будут считать в рабочих, а не календарных днях

Заявления о выдаче разрешения на строительство или на ввод объекта в эксплуатацию предлагается рассматривать в течение 7 рабочих дней с даты получения заявления. До окончания этого срока выдается разрешение или поступает мотивированный отказ. Сейчас сроки составляют 10 календарных дней.

Сведения о закупке размещаются в ЕИС независимо от способа оплаты, указанного в договоре

В единой информационной системе (ЕИС) заказчик должен размещать сведения о закупках по Закону  223-ФЗ, стоимость которых превышает 100 тыс. руб., даже если в договоре предусмотрена оплата по частям, ежемесячными платежами, не превышающими эту сумму.

Копия свидетельства о рождении ребенка может подтвердить право на вычет по НДФЛ

Подтверждающими документами также могут быть акт о назначении опекуна или попечителя, справка об инвалидности ребенка и другие. Все зависит от конкретной ситуации, считает Минфин. В НК РФ нет перечня документов, которые подтверждают право на стандартный детский вычет. ФНС согласна с министерством.

Минздрав утвердил единый порядок медицинского освидетельствования на состояние опьянения

Порядок будет действовать в отношении водителей, лиц,появившихся на работе с признаками опьянения, и др. Тем, кто направлен наосвидетельствование, предстоит пройти осмотр врача, исследование выдыхаемоговоздуха, сдать анализы. Ряд нынешних правил о медосвидетельствовании водителей отменяется.

Справка 2-НДФЛ: для лиц из стран ЕАЭС не предусмотрены особенности отражения статуса

Иные коды согласно порядку заполнения формы сведений о доходах физлица приводятся, например, когда иностранец работает в России по патенту либо признается высококвалифицированным специалистом.
Напомним, с доходов граждан стран - членов ЕАЭС от работы по найму в России НДФЛ удерживается по ставке 13%. По мнению Минфина, это не означает, что такие иностранцы с первого дня работы признаются налоговыми резидентами РФ. Данный статус они получают в общем порядке.

Минфин разъяснил учреждениям порядок формирования входящих остатков

Разъяснения касаются показателей по счетам бухучета бюджетных и автономных учреждений и бюджетного учета по состоянию на 1 января 2016 года. Ведомство обратило внимание, что изменились правила применения КОСГУ и видов расходов бюджетов. Также приведены примеры заполнения бухгалтерских справок.

Чтобы списать взносы на капремонт, плательщику УСН требуется счет-квитанция

ПлательщикуУСН с объектом доходы минус расходы принадлежит нежилое помещение вмногоквартирном доме. Может ли он учесть взносы на капремонт общего имуществадома? Минфин считает, что да. Для этого нужны подтверждающие документы, однимиз которых признается счет-квитанция.

Если имуществом пользуются безвозмездно, в доходах нужно учесть рыночную стоимость аренды

Правилоприменяют организации, которые получили имущество в безвозмездное пользование подоговору. При расчете налога на прибыль они включают во внереализационные доходысумму, исчисленную исходя из рыночных цен на аренду идентичного имущества. Этомнение Минфин высказывает не в первый раз.

Прошел второе чтение проект о том, учитывать ли поставщику в базе по НДС сумму страховки

Планируется установить, что большинство поставщиков не должны включать в базу по НДС сумму страховки за неоплату товаров. Внести изменения предписал КС РФ.

Банк не получит субсидии по ипотеке, если не подаст заявку в Минфин до конца марта

Ипотечные займы, выданные с 1 марта, не будут субсидироваться, если кредитная организация или АО Агентство по ипотечному жилищному кредитованию не представит заявку и план-график до 31 марта.

Участник должен представить свидетельство на организацию подготовки проектной документации

Как указывает Минстрой, кроме допуска к работам по организации подготовки проектной документации от участника можно потребовать допуск к конкретным видам работ по ее подготовке. В этом случае в проекте контракта должна быть отражена обязанность подрядчика выполнить все работы или их часть самостоятельно.
По мнению Минэкономразвития, в закупке по Закону  44-ФЗ на выполнение работ по подготовке проектной документации вправе участвовать только лица, у которых есть свидетельства о допуске к организации таких работ.

Если контракт не исполнялся и не оплачивался, отчет об исполнении не размещается

Правило касается ситуаций, когда по условиям контракта поставщик (подрядчик, исполнитель) должен исполнять обязательства в соответствии с потребностями заказчика, но после заключения контракта они не возникли.

Заказчик не вправе предъявлять претензии субподрядчику из-за нарушения договора субподряда

Вывод основан на том, что согласно ГК РФ за неисполнение или ненадлежащее исполнение субподрядчиком обязательств ответственность перед заказчиком по общему правилу несет генподрядчик.

При ликвидации компании физлицо вправе уменьшить доход, полученный после 1 января

Для расчета НДФЛ из полученного дохода можно вычесть сумму расходов, связанных с покупкой доли в уставном капитале организации. Если же при ликвидации общества средства (имущество) переданы участнику до 2016 года, доход уменьшить нельзя, так как НК РФ этой возможности не предусматривал.

За проступок вводится уголовная ответственность - дело о правонарушении прекратить нельзя

Сейчас исполнение постановления об административном наказании прекращается, когда отменяется закон, установивший ответственность. Если одновременно с отменой закона за то же деяние вводится уголовное наказание, предлагается не прекращать начатые производства и исполнять вынесенные постановления.

Включение в квартплату расходов на содержание общего имущества отложат до 2017 года

Поправкиодобрил Совет Федерации. Содержание общего имущества в многоквартирном домепредполагает расходы на воду, свет, отопление и др. По действующим правиламэти затраты должны войти в состав квартплаты с 1 апреля 2016 года. 

Дату отмены ЕНВД предлагают сдвинуть на 3 года

Сейчас установлено,что спецрежим не применяетсяс 1 января 2018 года. По мнению разработчиков проекта, столь скорая отмена ЕНВДможет привести к сокращению количества малых предприятий и ИП. В связи с этимдействие спецрежима хотят сохранить до 31 декабря 2020 года включительно.

В декларации по НДПИ в отношении газа отражается минимальное значение диапазона плотности

Если в госбалансе запасов указан диапазон значений плотности залежи природного горючего газа или газового конденсата, по мнению ФНС, в декларацию вносится минимальное значение. Подобное положение предусмотрено порядком заполнения декларации только в отношении нефти.

Предоставляя работникам питание в счет полевого довольствия, НДС платить не нужно

Передача своим работникам питания не считается самостоятельной предпринимательской деятельностью. Гражданско-правовые договоры с сотрудниками организация не заключала. Она создавала нормальные условия труда, требования о которых предусмотрены в трудовых и коллективном договорах, локальных нормативных актах.
Следует иметь в виду: в разъяснениях, направленных ФНС, Минфин рассматривал подобную ситуацию и пришел к иному выводу.

Фирма, которая централизованно платит налог на прибыль за филиал, подает одну декларацию

Когда компания находится в том же субъекте РФ, что и обособленное подразделение, она может принять решение уплачивать налог на прибыль за подразделение. В этом случае головная организация вправе представить декларацию в инспекцию только по месту своего учета. К такому выводу Минфин приходил и ранее.

Машино-место в здании можно будет оформить в собственность как отдельный недвижимый объект

Находящееся в здании или сооружении парковочное место, границы которогообозначаются лишь разметкой, предлагается называть площадкой. Площадка войдет вчисло недвижимыхвещей и станет отдельным объектом гражданских прав.Кроме того, появятся особенности постановки ее на кадастровый учет.
Отметим, что к площадкам также будут относиться торговые объекты, если они являются частью здания или сооружения и не ограничиваются строительными конструкциями.

Первую ежемесячную отчетность в ПФР нужно сдать не позднее 10 мая

Обязанностькаждый месяц подавать сведения о застрахованных лицах появится устрахователей 1 апреля. По мнению ПФР, первый отчетный месяц - апрель. Значит, нужно отчитаться не позднее 10-го числа следующего месяца, т.е. 10 мая. Напомним, дляэтого необходимо использовать форму СЗВ-М.

Зарплату нужно будет перечислять не позднее 10 дней после окончания месяца

Конкретнуюдату выплаты зарплаты определяют правила внутреннего распорядка, коллективныйили трудовой договор. Согласно проекту эта дата не может наступать позднее 10календарных дней после окончания периода, за который начислена зарплата. Сейчастакого ограничения нет.

За отказ представить информацию по запросу адвоката должностное лицо оштрафуют

Предполагается, что штраф от 1 тыс. до 3 тыс. руб. заплатят те должностные лица, которые неправомерно отказались представить информацию, подали ее несвоевременно или указали заведомо ложные сведения. Сейчас ответственность за это не предусмотрена.

Определены заказчики, которые по Закону  223-ФЗ обязаны закупать инновационную продукцию

В перечень вошли 90 организаций (АО и иные юрлица), которые реализуют программы инновационного развития. Компании, включенные в список, должны закупать инновационную и высокотехнологичную продукцию в том числе у субъектов малого и среднего предпринимательства.

Заказчики смогут воспользоваться типовым контрактом на поставку медизделий

Предмет контракта - поставка медизделий (оборудования), ввод их в эксплуатацию, а также обучение и инструктаж работников заказчика. В информационной карте указаны в том числе коды ОКПД предмета контракта.

В ЕИС нельзя размещать файлы размером более 50 Мб

Положениевключено в порядок пользования единой информационной системой (ЕИС), которыйвступает в силу 3 апреля. Порядок предусматривает и допустимые форматы файлов(например, , , ).

ВС РФ согласился с фирмой, не удержавшей налог при погашении контролируемой задолженности

Суд первой инстанции установил: компания расходовала сумму займа на ведение текущей деятельности, а заимодавец для выдачи средств взял кредит в российском банке. Это дало основания полагать, что в данном случае иностранная фирма не финансировала участников договора займа и не получала выплат. Тем не менее контролируемая задолженность возникла именно перед ней.
Апелляция и кассация не поддержали такой подход. ВС РФ посчитал иначе. Он отметил правовую неопределенность ситуации и истолковал ее в пользу заемщика: если контролируемая задолженность образовалась в связи с получением займа от российской компании, заемщик не должен выполнять обязанности налогового агента.
Минфин тоже указывает, что в подобных случаях удерживать налог не нужно.

Изменилась подстатья КОСГУ, по которой учреждение учитывает комиссию за оформление билетов

Комиссию, а также суммы оплаты командированным постельного белья в поездах нужно отражать в бухучете по подстатье КОСГУ 212, а не 222. Обращаем внимание, что это и многие другие изменения, внесенные Минфином, необходимо применять уже сейчас.

ФНС разъяснила, какой признак актуальности отражать в уточненной декларации по НДС

Например, компания подает уточненку из-затого, что изменены данные в дополнительных листах книги покупок. При этоминформация в разделе 8по-прежнему актуальна. В таком случае в строку 1 графы 3 раздела 8 вносят1, строки 005,010- 190не заполняют, а в строке 1 графы 3 приложения указывают 0.Напомним, в строке 1 графы 3 раздела 8 декларации и приложения к разделууказывается признак актуальности сведений, представленных ранее.

Фотографии будут считаться доказательством в гражданском процессе

Сейчас ГПК РФ допускает, что доказательства могут быть полученыиз аудио- и видеозаписей. Материалы фото- и киносъемки в числе источников не указаны.Положения АПК РФ и ГПК РФ предлагается сформулировать так, что визуальныематериалы будут однозначно относиться к доказательствам по делу.

ВС РФ опубликовал разъяснения положений ГК РФ об ответственности за нарушение обязательств

По мнению суда, проценты по ст. 317.1 ГК РФ не являются мерой ответственности. Начисление с начала просрочки процентов по ст. 395 ГК РФ не влияет на начисление процентов по ст. 317.1 ГК РФ. В документе уделено внимание ответственности за недобросовестное ведение переговоров, возмещению убытков при прекращении договора и др.

Штрафы за использование несертифицированных средств связи многократно увеличатся

Кроме того, появится ответственность за использование в сетях средств связи без декларации соответствия. Например, штраф для компаний может составить до 150 тыс. руб. Если оборудование не нужно сертифицировать, изготовитель может принять декларацию соответствия обязательным требованиям. Сейчас, если такое оборудование используется в сетях связи без декларации, к ответственности привлечь нельзя. Это подтверждают выводы из судебной практики.

Если граждане умерли в один день, второго умершего смогут признать наследником первого

Временемоткрытия наследства планируется считать момент смерти, а не день смерти, каксейчас. В связи с этим наследником первого умершего может стать тот, кто умер втот же день, но позже. Если момент смерти установить нельзя, граждане не будутсчитаться наследниками по отношению друг к другу. 

Стоимость ликвидируемого объекта незавершенного строительства можно включить в расходы

Если фирме запретить учесть стоимость объекта, она окажетсяв неравном положении по сравнению с тем, кто демонтирует основное средство и может списатьнедоначисленную амортизацию во внереализационные расходы. Суд делал похожийвывод и ранее.Иной позициипридерживаются некоторые суды и Минфин.

Установленная коллективным договором выплата пособия на погребение взносами не облагается

Материальная помощь, которую выплачивают дляпогребения близких родственников, носит социальный характер. Она не являетсястимулирующей, не зависит от выполняемой работы или квалификации сотрудников. Такаявыплата не относится к оплате труда, следовательно, страховые взносы неначисляются.

Журналисты смогут получать аккредитацию в органах местного самоуправления

Сейчас по Закону о СМИ редакции обращаются за аккредитацией в госорганы, организации, учреждения, органы общественных объединений.

Вернуть давнюю переплату по НДС можно и без уточненной декларации

По мнению суда, инспекция должна была установить и отразитьв акте проверки не только недоимку, но и переплату. Тогда не было бы основанийдоначислить налог. Кроме того, суд учел, что трехлетний срок для возврата неистек и в отчетности за оба квартала НДС был заявлен к уплате, а не квозмещению.

Решение по итогам налоговой проверки должен вынести только тот, кто рассмотрел материалы

Пленум ВАС РФ указывал:если решение подписывает не тот, кто рассматривал материалы, процедурасущественно нарушается. Проверяемое лицо лишается возможности представитьпояснения и возражения должностному лицу, которое выносит решение. В данномслучае есть основаниядля его отмены. Такого подходапридерживаются арбитражные суды. Можно предположить, что с этой позициейсогласилась и ФНС.

Заказчик не может учесть в цене контракта переплату по предыдущему

Правило касается случаев, когда контракты заключены с одним и тем же поставщиком. Нельзя учитывать и задолженность по предыдущему контракту.

Электронный аукцион: нельзя подписать контракт, представленный на бумажном носителе

Это не предусмотрено Законом  44-ФЗ. Значит, заказчик не может требовать, чтобы по итогам электронного аукциона в дополнение к составленному в электронной форме контракту подписывался экземпляр, представленный на бумажном носителе. Однако нет запрета сделать бумажную копию контракта и заверить ее.

Заказчик обязан потребовать уплаты пеней

Если при закупке по Закону  44-ФЗ исполнение обязательств по контракту просрочено, заказчик должен предъявить подрядчику (поставщику, исполнителю) требование уплатить пени.

Если исполнительный лист потерял пристав, он сам будет получать дубликат

Если взыскатель бездействует, восстановить исполнительный лист обязаныприставы. Авторы проекта отмечают, что сейчас, даже если виноват в потереисполнительный орган, получать дубликат приходится взыскателю. Принятиепоправок поможет ему избежать материальных затрат (например, на поездку задубликатом) и сэкономить время. 

Увеличится компенсация за длительную задержку зарплаты

Сейчас минимальный размер компенсации составляет 1/300 ставки рефинансирования и не зависит от того, как долго не перечисляют зарплату. С 2016 года эта ставка равна ключевой. Значит, если проект примут, размер компенсации изменится только при длительной невыплате (более 180 дней).
Административный штраф для должностных лиц составит от 10 тыс. до 20 тыс. руб. Сейчас по общей норме их могут оштрафовать на сумму от 1 тыс. до 5 тыс. руб.

Заполнять платежки нужно по новым правилам

Заполнять поле тип платежа не требуется. Это положение теперь отражено в правилах перевода денежных средств. Значит, у банков больше нет оснований не принять документ, в котором поле 110 не заполнено.
В правилах составления платежки на перечисление денег в бюджет появилась информация, например, о том, сколько символов нужно вносить в поля для ОКТМО, КБК, ИНН, КПП и УИН.
Сама форма платежного поручения не изменилась.

Организатору придется отражать сведения о каждом платном концерте в специальной системе

Предполагается, что необходимо сообщить, например, название мероприятия,дату, время, место проведения и цену билетов. Поскольку информация о проданныхбилетах должна передаваться автоматически, организаторам и распространителямбилетов придется покупать оборудование и специальные программные средства засвой счет. Правила не коснутся, в частности, показов фильмов в кинозалах,поскольку аналогичная системав этой сфере уже существует.
Организатор мероприятия будет нести ответственность, если, к примеру, сведения не представят или передадут с опозданием. Следовательно, когда проект примут, потребуется внести изменения в КоАП РФ. 

Оплата отпуска для санаторного лечения профессиональной травмы не облагается взносами

Дополнительный отпуск оплачивается в размере среднего заработка.Его предоставление - один из видов страхового обеспечения. Взносамине облагается и оплата дополнительного отпуска сотруднику для леченияпрофзаболевания. Подобный вывод ФССуже делал.

ФНС: если зарплата за месяц выдается двумя частями, НДФЛ нужно перечислять однократно

Перечисляя аванс, работодатель - налоговый агент не удерживает НДФЛ. Его необходимо уплатить в бюджет при окончательном расчете за месяц. При этом соблюдается общее правило: НДФЛ перечисляется не позднее дня, следующего за днем выплаты работнику зарплаты.
ФНС не в первый раз приходит к этому выводу. Такой же подход у Минфина и судов, причем как в отношении удержания налога с авансов, так и момента перечисления НДФЛ с зарплаты.

ВС РФ: можно снизить размер неустойки, определенный по Закону  44-ФЗ

Правило ГК РФ о снижении размера неустойки применяется и в том случае, когда она установлена в государственных и муниципальных контрактах по Закону  44-ФЗ.

Учреждение вправе закупить работы по ремонту имущества, которым не владеет

Осуществить закупку можно, если она соответствует видам деятельности, закрепленным в учредительных документах учреждения. Кроме того, оно должно иметь полномочия проводить капитальный и текущий ремонт указанного имущества. Этими полномочиями наделяется, например, учреждение, которое выполняет соответствующее государственное или муниципальное задание.

Заказчик может ограничить место оказания услуг

При закупкеуслуг (в том числе по проведению предрейсовых медосмотров) заказчик вправеограничить удаленность места их предоставления, например указав границытерриториального образования. При этом заказчик не должен создатьдискриминационные условия для участников.

Материальная помощь на покупку лекарств работнику не облагается взносами на травматизм

РанееМинтруд на основании Законао страховых взносах пришел к общему выводу: материальная помощь (например,работникам-вдовцам) облагается страховыми взносами, поскольку выплачивается врамках трудовых отношений. Подобное мнение высказывали в совместном разъяснении ПФР и ФСС РФ. Они применяли этотподход в отношении материальной помощи, выплачиваемой по коллективному договору,а также оплаты сотруднику лечения и медикаментов.

Банк России сможет чаще требовать у кредитных организаций копии электронных баз данных

Право требовать такие копии предлагается предоставить Банку России ещев нескольких случаях. Так, придется создать копии базы данных, если кредитнойорганизации запрещается проводить отдельные банковские операции или открывать ивести счета физлиц. Порядок создания, ведения и хранения электронных баз данныхутверждендругим документом.

Граждане получат право на компенсацию за неисполнение РФ социальных обязательств

Законом установлена компенсация за неисполнение в срок судебных актов, которые предусматривают взыскание средств из бюджетной системы РФ. Однако граждане имеют право требовать не средства из бюджета, а исполнение в натуре (квартиру, транспорт, ремонт). Финансирование получает, например, городская администрация, которая на эти средства предоставляет гражданам благоустроенное жилье. Подобную позицию высказывали ВС РФ и ВАС РФ.
На то, что нельзя получить компенсацию за неисполнение социальных обязательств в натуре, неоднократно указывал ЕСПЧ. Рассмотренный проект призван решить эту проблему.

Продавцу придется докупать товар, если имеющегося не хватает для передачи покупателю

Компания можетстолкнуться с проблемой, когда у нее нет необходимого для передачи покупателю количествародовых вещей. Несмотря на это, по мнению ВС РФ, покупатель вправе через суд требоватьпередать товар. Вместе с тем у продавца должна быть возможность приобрести недостающийтовар у других лиц.

Данные о новом директоре не зарегистрируют в период действия его дисквалификации

Если директор дисквалифицирован во времяработы в одной компании, он не может занять тот же пост в другой. Налоговыйорган не зарегистрирует изменения и не внесет сведения о новомдиректоре в ЕГРЮЛ. Если в период дисквалификации гражданин управляет фирмой,ему грозит штраф5 тыс. руб.

Должник может заявить о возврате излишне уплаченной неустойки, которая списана с его счета

Неустойка, списанная по требованию кредитора, может бытьснижена на основании ст. 333 ГК РФ. Если же должник перечислил ее добровольно, онлишается права требовать уменьшения явно несоразмерной неустойки. ВС РФподтвердил сложившийся подходк решению данного вопроса. 

С подрядчика можно взыскать упущенную выгоду в размере прибыли, которой лишился заказчик

Подрядчик плохо отремонтировал магазин, и заказчик не смог торговать. Упущенную выгоду можно рассчитать на основании данных о прибыли заказчика за аналогичный период. Подрядчик вправе доказывать, что заказчик все равно не получил бы такой прибыли.

Опубликован список непрозрачных стран

ФНС планирует пересматривать перечень ежегодно. Каждаяновая версия будет действовать с 1 января года, следующего за годом внесенияизменений.
Напомним: если государство или территория, гденаходится контролируемая иностранная компания (КИК), включены в перечень, тоналоговую льготуприменить нельзя. Значит, возрастает риск того, что контролирующему лицупридется заплатить в России налог с прибыли этой КИК.

Что изменится в АПК РФ и в ГПК РФ с 1 июня 2016 года

Новое в АПК РФ 
Претензионный порядок урегулирования споров станет обязательным в арбитражном процессе 
Прежде чем обратиться в арбитражный суд, придется отправить претензию контрагенту. Иск можно будет подать только спустя 30 дней со дня, когда направлено требование. Законом или договором может быть предусмотрен другой срок. Правила установлены для споров, вытекающих из гражданских правоотношений. 
Впрочем, не при всех таких спорах будет необходимо соблюдать досудебный порядок. Например, не нужно будет отправлять претензию, когда оспаривается решение третейского суда или спор касается корпоративных отношений. 
При экономических спорах, вытекающих из публичных правоотношений, досудебный порядок будет применяться, только если это прямо предусмотрено законом. 
Арбитражные суды начнут выдавать судебные приказы  
Приказное производство станет доступным, например, по требованиям о неисполнении договора. Это касается случаев, когда задолженность не превышает 400 тыс. руб. При этом у взыскателя должны быть документы, подтверждающие обязательства, которые должник признает, но не исполняет. 
Госпошлина при подаче заявления о выдаче судебного приказа составит 50% госпошлины, взимаемой при подаче искового заявления имущественного характера. 
Сейчас приказное производство применяется только в гражданском процессе. 
Арбитражный суд сможет выносить частные определения 
При рассмотрении дела в арбитражном суде могут быть выявлены нарушения, допущенные, например, госорганом или публичной организацией. Для устранения этих нарушений суд получит право выносить частные определения. 
Госорган (организация, должностное лицо, СРО - в зависимости от того, кто являлся нарушителем) должен сообщить о принятых мерах в течение месяца со дня получения определения. 
За неисполнение частного определения предусмотрена ответственность. Оштрафованному лицу все равно необходимо отчитаться перед судом о принятых мерах. 
Возможность выносить частные определения пока есть только у судов общей юрисдикции. 
Изменится процедура упрощенного производства в арбитражных судах 
Увеличатся пороговые суммы исков, которые можно рассмотреть в упрощенном порядке. Изменятся порядок подготовки решения и сроки его обжалования. 
В упрощенном порядке будут рассматриваться иски о взыскании не более 500 тыс. руб. для юрлиц и не более 250 тыс. руб. для ИП. Сейчас эти суммы - 300 тыс. и 100 тыс. руб. соответственно. Взыскать обязательные платежи и санкции в упрощенном порядке будет возможно, если общая сумма требований составляет от 100 тыс. до 200 тыс. руб. Сейчас пороговая сумма - 100 тыс. руб. 
Решение по делу, рассмотренному в упрощенном порядке, по общему правилу будет состоять только из резолютивной части. Не позднее следующего дня после принятия решения суд разместит его на своем сайте. Мотивированное решение суд составит только по заявлению лица, участвующего в деле. 
Обжаловать решение можно будет не позднее чем через 15 дней со дня его принятия. Если суд составлял мотивированное решение, срок исчисляется со дня, когда оно принято в полном объеме. Сейчас срок обжалования не превышает 10 дней. 

Новое в ГПК РФ 
По ГПК РФ судебный приказ выдадут, если стоимость требований не выше 500 тыс. руб.  
В суды общей юрисдикции за судебным приказом можно будет обратиться, если сумма взыскания или стоимость движимого имущества, которое истребуют, не превышает 500 тыс. руб. Сейчас такого ограничения нет. 
Пополнится перечень требований, по которым выдается судебный приказ. В него войдут, например, требования взыскать задолженность по оплате коммунальных услуг, услуг телефонной связи. 
В гражданском процессе появится упрощенное производство 
В упрощенном порядке можно будет, в частности, взыскать деньги или истребовать имущество, если цена иска не превышает 100 тыс. руб. Исключением станут требования, по которым выдается судебный приказ. 
Споры, которые затрагивают права детей, возникают из административных правоотношений, а также некоторые другие в упрощенном порядке рассматривать не будут. 
Сейчас упрощенное производство предусмотрено, например, в АПК РФ. 

Снизить НДФЛ на сумму аванса за патент может любая из фирм, в которых работает иностранец

Размер налога уменьшается на всю сумму фиксированных авансовых платежей за период действия патента. Напомним, от своей инспекции работодателю необходимо получить уведомление, а от сотрудника - заявление в произвольной форме и документы, подтверждающие внесение этих платежей.

Участник запроса предложений не вправе обратиться за разъяснением документации

Вывод обоснован следующим: возможность требовать разъяснения документации при запросе предложений не предусмотрена Законом  44-ФЗ.

Если электронный аукцион не состоялся, быстро купить товар поможет запрос предложений

Вместо повторного аукциона допустимо провести запрос предложений. Эта процедура длится меньше, но несет определенные риски. Например, запрос предложений нельзя отменить, а его условия - исправить. В связи с этим нужно тщательно составлять закупочную документацию и извещение.

По налогу на имущество крупнейший налогоплательщик не отчитывается по месту учета таковым

Измененияне касаются налогоплательщиков, которые перешли на налоговый мониторинг.
РазъясненияФНС вызваны тем, что теперь администрировать налог на имущество, который платяткрупнейшие налогоплательщики, будут территориальные налоговые органы, а немежрегиональные (межрайонные) инспекции по таким налогоплательщикам.
Обращаемвнимание, налоговое ведомство неоднократно отмечало: в зависимости отинспекции, которая администрирует налог, в отчетности указывается тот или инойКПП.

Открытие кредитной линии унитарному предприятию - закупка по Закону  223-ФЗ

Когда банк открывает кредитную линию унитарному предприятию, возникшие правоотношения не являются исключением, на которое не распространяется Закон  223-ФЗ.

Кинопрокатчикам, получившим государственную субсидию, придется включать в фильмы субтитры

Планируется, что производителей и прокатчиков полнометражных национальных художественных и анимационных фильмов обяжут снабжать их субтитрами и тифлокомментариями. Адаптировать фильмы будут за счет государственных средств, полученных на производство и прокат кино.

Договор аренды расторгнут, а имущество не возвращено - можно взыскать и плату, и неустойку

Основное обязательствоне прекращено, хотя договор расторгнут: арендатор продолжает пользоватьсяимуществом, но за аренду не платит. В этом случае арендодатель может взыскать иплату за пользование имуществом, и договорную неустойку. Такое мнениевысказал ВС РФ, поддержав позицию ВАС РФ.

Транспортный налог за месяц, когда угнан автомобиль, рассчитывается как при продаже

С1 января при расчете налога имеет значение, какого числа автомобиль снят с учета.По мнению Минфина, такое правило можно применять и в случае угона. Значит, еслитранспортное средство угнано до 15-ого числа включительно, владелец неучитывает этот месяц при исчислении налога.

Пленум ВС РФ обновил разъяснения о компенсации за затягивание судебного процесса

Совместные рекомендации ВС РФ и ВАС РФ больше не применяются. Разъяснения потребовалось скорректировать, поскольку в судах общей юрисдикции компенсация теперь присуждается по правилам КАС РФ. Некоторые положения, например о том, как выносится решение о компенсации, сходны с прежними.

Банк проведет упрощенную идентификацию, если клиент обменивает на валюту до 100 тыс. руб.

Сумма может быть выражена в валюте, но ее рублевый эквивалент не должен выходить за эти рамки. Сейчас в упрощенном порядке проверяют физлиц, которые, например, получают банковскую карту либо заключают договор брокерского обслуживания или доверительного управления ценными бумагами. Операции на сумму до 15 тыс. руб. осуществляются без предъявления паспорта.

С 1 июля МРОТ составит 7500 руб.

Такойзаконопроект внесен в Госдуму. В последний раз МРОТ изменялся 1 января. Сейчасон равен6204 руб. Если проект примут, повышение составит более 20%.

Малым предприятиям станет еще проще вести бухучет

Такие компании, например, могут получить право решать, как часто рассчитывать амортизацию основных средств: раз в год (по состоянию на 31 декабря отчетного года) либо чаще. Если организация выберет второй вариант, то периоды начисления амортизации она будет определять сама.
Кроме того, при принятии к учету производственного и хозяйственного инвентаря амортизацию можно будет списывать единовременно. Ее размер равен первоначальной стоимости объектов.
Проект также предполагает, что затраты на НИОКР и приобретение нематериальных активов можно полностью учесть в расходах по обычным видам деятельности по мере осуществления этих затрат.

Работник часто ездит в загранкомандировки - его резидентство следует проверять ежемесячно

Чтобы не ошибиться при расчете налога с суммы среднего заработка, нужно установить, был ли работник в России 183 дня в течение 12 месяцев, предшествующих получению дохода. ФНС указывает: определять налоговый статус необходимо ежемесячно. Если сотрудник находился в России меньше 183 дней, с суммы заработка нужно удержать НДФЛ по ставке 30%, а не 13%.
Помимо среднего заработка командированным выплачиваются, к примеру, суточные. Когда они не превышают установленный лимит, НДФЛ не удерживается. С суммы превышения придется исчислить налог. Ставка зависит от того, есть ли у работника статус налогового резидента РФ.

Замещающую сделку можно заключить и до прекращения текущего договора

Эту позициювысказал ВС РФ, тем самым поддержав подход судов применительно к договорупоставки. Убыткивзыскиваются, если первоначальный договор прекращается из-за нарушения, котороестало причиной заключения новой сделки. Рассчитываются убытки как разница междуценами указанных договоров.

Ответственность за грубое нарушение требований к бухучету ужесточена

Перечень случаев, когда судвправе назначить штраф, расширяется. Например, добавлена ситуация: бухгалтерскаяотчетность составлена не на основании сведений из регистров бухучета.

Кроме того, устанавливается ответственностьза повторное нарушение.Должностным лицам грозит штраф от 10 тыс. до 20 тыс. руб. или дисквалификацияот года до двух лет. Напомним, нарушение считается повторным, еслионо совершено не ранее, чем вступило в силу постановление о назначении наказания,но до того, как истек год с даты исполнения этого постановления.

ВС РФ запретил уступать право на компенсацию за затягивание судебного процесса

Требовать компенсацию могут лишь участники разбирательства или взыскатели по исполнительному документу. К примеру, дело о взыскании долгов затянулось, и банк решил продать их коллекторам. Последние не получат компенсацию за затягивание процесса, которое произошло до уступки.

При независимой оценке квалификации работника будут использоваться профстандарты

Сейчаспрофстандартыносят рекомендательный характер. Только с 1 июля работодатели обязаны применятьих, например, если в ТК РФ установлены требования к квалификации, необходимойдля выполнения определенной работы. 

Президент поручил упростить доступ малого бизнеса к закупкам

Установят предельный срок, в который заказчик обязан вернуть исполнителю средства, перечисленные в качестве обеспечения контракта. Кроме того, вносить деньги в качестве обеспечения контракта поставщики (подрядчики, исполнители) не будут, если они имеют трехлетний положительный опыт исполнения аналогичных контрактов.

Цессия по контрактам недопустима

Нельзя передать права требования по контракту также по той причине, что не установлен порядок изменения ранее представленных сведений об исполнителе контракта, которые позволяют санкционировать расходы. Однако в судебной практике встречается мнение, что цессия по контрактам допустима.

Минюст предложил ограничить доступ акционеров к документам общества о крупных сделках

Согласно проекту только акционеры, которые обладают не менее чем 2%акций, смогут получать информацию о крупных сделках или сделках сзаинтересованностью, о документах, которые подтверждают права общества наимущество, а также знакомиться с протоколами заседаний совета директоров. Дляэтого нужно будет обосновать деловую цель запроса, иначе в доступе откажут. Акционеры,имеющие менее 2% акций, потеряют возможность увидеть эти документы. Сейчасдоступ к информации об имуществе может получить любой акционер. Информацию окрупных сделках и сделках с заинтересованностью Закон об АО напрямую неотносит к сведениям, к которым общество обязано предоставлять доступ.
Наиболее полная информация об обществе по-прежнему будет у акционеров,которые владеют 25% голосующих акций и больше. Им не смогут отказать в доступек документам, даже когда другим будет отказано. Перечень оснований для такогоотказа также предлагается утвердить.

Правопреемник компании не получит компенсацию за то, что ранее судебный процесс затянулся

ВС РФ ограничил возможность правопреемниковобращаться за компенсацией.Например, в случае реорганизации компании или смерти гражданина преемники немогут требовать компенсацию за затягивание процесса, которое произошло до переходак ним прав. Ранее совместная позиция ВС РФ и ВАС РФ была иной.

Суд запретил распоряжаться стопроцентной долей в ООО - уставный капитал увеличить нельзя

Вслучае когда новый участник вносит в уставный капитал общества дополнительныйвклад, доля первоначального участника уменьшается в процентном соотношении. Еслисуд запретил единственному участнику распоряжаться своей долей, увеличениеуставного капитала в ЕГРЮЛ не зарегистрируют.

Налог на имущество организаций: в расчете отражаются новые коды отчетных периодов

Коды квартала остались прежними - 21 или 51 (вносится приреорганизации либо ликвидации компании). Остальные коды поменялись. Этокасается всех организаций, в том числе и компаний, которые рассчитывают налогисходя из среднегодовой стоимости. Например, такие компании в отчетности заполугодие указывают 17, а не 31, как предусмотрено впорядке заполнения формы расчета. Те, кто исчисляет налог по кадастровойстоимости, код 17 отражают в расчете за  квартал.
Напомним,с 2016 года для компаний, определяющих сумму налога исходя из кадастровойстоимости имущества, отчетными периодами являются , и  кварталы. Для организаций, которые рассчитываютналог по среднегодовой стоимости, отчетными по-прежнему считаются  квартал, полугодие и девять месяцев.

Передачу  с подменой номера отправителя предлагают запретить

Операторы связи должны будут передавать номер отправителя  в неизменном виде. По мнению авторов проекта, это поможет бороться с запрещеннными -рассылками. Сейчас использование подменного номера позволяет избежать блокировки реального.

Вычет на ребенка-курсанта предоставят, даже если в справке не указана очная форма обучения

Требование об очной форме обучения не распространяется на курсантов. В связи с этим работодатель как налоговый агент предоставляет сотруднику вычет по НДФЛ на ребенка-курсанта, который учится в военном вузе, по общим правилам.

Коттеджный поселок можно будет построить, имея одно разрешение на строительство

Застройщикамне придется получать разрешение на строительство каждого дома в малоэтажномжилом комплексе. При соблюдении определенных условий к категории такихкомплексов можно отнести коттеджные поселки. Правда, вводить в эксплуатациюкаждый коттедж нужно будет по отдельности.

Пока работник проходит оценку квалификации, за ним сохранятся место и зарплата

Независимая оценка квалификации поможет проверить, отвечает ли уровень работника профстандартам. Предполагается, что условия и порядок ее проведения должны быть закреплены в коллективном или трудовом договоре либо в соглашении.

Оштрафовать нарушителя требований к бухучету можно в течение двух лет

Сейчас всудебной практике несоблюдение правил ведения бухучета приравнивается к нарушению законодательства о налогах и сборах, поэтому сроком давности считается один год. Напомним: если истек срок давности, производство по делу обадминистративном правонарушении нельзя возбудить, а начатое производство следуетпрекратить.

ФССП получила право передавать арестованное имущество на хранение

С 10 апреля службасможет заключать договоры хранения и охраны арестованного имущества напрямую.Сейчас это могут делать только ее территориальные органы. 

Заказчики не смогут сами устанавливать критерии оценки при запросе предложений

Планируется исключить из Закона  44-ФЗ положения, позволяющие заказчикам по своему усмотрению устанавливать порядок оценки заявок на участие в запросе предложений. По мнению авторов законопроекта, это поможет устранить субъективный подход к определению критериев оценки.

Предлагается ввести особый порядок начисления пеней по долгосрочным контрактам

Если длительность производственного цикла, предусмотренная контрактом, превышает срок действия доведенных лимитов, пени будут рассчитываться исходя из цены этапа, при исполнении которого допущено нарушение. При этом цена этапа уменьшается на стоимость уже исполненных по нему обязательств.

Нельзя купить у единственного поставщика объект незавершенного строительства

Закон  44-ФЗ позволяет приобрести у единственного поставщика нежилое здание или сооружение. Объект незавершенного строительства не является ни тем ни другим. Ранее Минэкономразвития указало: у единственного поставщика нельзя купить недвижимость, которая еще не создана.

Партнер сообщил о корректировке базы, когда срок сдачи декларации истек, - нужна уточненка

Чтобы провести симметричную корректировку на основании данных от контрагента, требуются подтверждающие документы. Часто они поступают, когда истек срок подачи декларации по итогам периода, за который партнер скорректировал базу. В этом случае можно представить уточненную декларацию за тот же период.

Фирмы, которые будут оплачивать оценку квалификации работников, могут получить льготы

Стоимость оценки предлагают освободить от обложения НДФЛ. Если же физлицо решит проверить личную профпригодность за свой счет, налог можно будет уменьшить на сумму социального вычета.
Налоговые послабления призваны стимулировать работодателей и граждан участвовать в оценке квалификации. Напомним, недавно в Госдуму внесли законопроект о независимой оценке квалификации специальными центрами.

Сокращение штата: выплата при досрочном увольнении не облагается НДФЛ с учетом ограничения

Такую точку зренияМинфин уже высказывал. Однако есть судебный акт, в котором отражен инойподход: выплата при досрочном увольнении по сокращению штата всегдаосвобождается от обложения НДФЛ в полном объеме и не учитывается при расчетесуммы компенсаций.
Напомним, работодательза два месяца предупреждаетсотрудника об увольнении в связи с сокращением штата (численности) либоликвидацией компании. Работника с его согласия можно уволить и ранее. В этомслучае выплачивается дополнительная компенсация. Ее размер рассчитывается как суммасреднего заработка, пропорциональная времени, которое осталось до истечения двухмесяцев.

Если мать в отпуске по уходу за ребенком, отец не может получить двойной стандартный вычет

Находясь в отпуске по уходу за ребенком, мать не получает доход, облагаемый НДФЛ по ставке 13%. Значит, она не имеет права на вычет и не может отказаться от него в пользу отца. На этом продолжает настаивать Минфин. Такой же подход у ФНС.

Рост курса валюты не основание изменять долларовую арендную плату через суд

Изменение курса долларак рублю, по мнению суда, не является обстоятельством, которое нельзяпредвидеть, особенно с учетом общей экономической ситуации. Ослаблениенациональной валюты не считается основанием изменять условия об арендной платев судебном порядке.

Неперсонифицированная оплата питания работника не облагается НДФЛ

Нужно удерживать налог, когда фирма способна оценить экономическую выгоду каждого работника, которому предоставлено питание. Такое мнение Минфин высказывал и ранее. Похожий вывод делал ВС РФ: доход облагается НДФЛ, только если экономическую выгоду можно персонифицировать.

Независимо от должности увольняемого работника компенсации не облагаются НДФЛ

Правилоприменяется, если сумма всех компенсаций при увольнении, кроме выплат занеиспользованный отпуск, не превышает установленный в НК РФ предел. Для большинствасотрудников лимит равен трехкратному среднемесячному заработку. Минфин и ранее придерживалсятакой позиции.

Появилась новая форма декларации по УСН

Приказ, вступающий в силу 10 апреля, большинство компанийбудут применять начиная с отчетности за 2016 год. Форма декларации изменится несущественно.Так, появится разделдля плательщиков торгового сбора, применяющих УСН с объектом доходы.Требование ставить печать на титульном листе исключат.

Если повестка направлена по адресу из ЕГРЮЛ, фирма уведомлена надлежащим образом

Когда судебное извещениенаправляетсяпо указанному в ЕГРЮЛ месту нахождения юрлица, это считается надлежащимуведомлением. Если, например, фирма по такому адресу отсутствует, суд проверяетего достоверность на сайте ФНС. 

Больничные листы можно будет получать в форме электронного документа

С 2017 года медицинская организация сможет с согласияпациента выдавать электронный больничный. С этой инициативой Минтруд выступал иранее. Полагаем, поправки снизят число случаев,когда ФСС отказывается зачесть расходы на выплату пособий по беременности иродам из-за того, что больничный утрачен.

Договором нельзя обязать организацию быть налоговым агентом по НДФЛ

Если согласно НК РФ компания не признается налоговым агентом, условие договора о том, что она должна рассчитывать и перечислять в бюджет НДФЛ, ничтожно. Напомним, организация не считается налоговым агентом, например, при покупке имущества у физлица.

Граждане умерли в один день - второй умерший сможет стать наследником первого

Опубликован закон, по которому временем открытия наследства будет считаться недень смерти, как сейчас, а ее момент. Если граждане скончались в один день, второйумерший сможет стать наследником первого. Правило не будет применяться, когдамомент смерти установить нельзя.

Если студент женился, его родители больше не получат стандартный вычет на ребенка

На учащегося-очника в возрасте до 24 лет предоставляется вычет по НДФЛ. Минфин уточняет: с момента, когда учащийся вступил в брак, родители не содержат ребенка и вычет на него не получают. Вывод касается также вычета на аспиранта, ординатора, интерна, студента или курсанта.

Чтобы списать долги ликвидированного контрагента, компании нужна выписка из ЕГРЮЛ

Когда должник исключен из реестра юрлиц, кредитор вправе признать задолженность безнадежной и учесть ее в расходах при расчете налога на прибыль. Подтвердить ликвидацию контрагента можно выпиской из ЕГРЮЛ. Минфин и ранее приходил к такому выводу.

Учреждения отражают задолженность неплатежеспособных дебиторов по-новому

Теперь задолженность неплатежеспособных дебиторов учитывается на забалансовом счете 04 с момента, когда комиссия по поступлению и выбытию активов решит списать долг с баланса. Со счета 04 долг списывается по решению о признании его безнадежным к взысканию. Списать долг разрешается, например, если дебитор ликвидирован, что подтверждено документально, или истек срок, в течение которого процедуру взыскания задолженности можно возобновить. Когда оснований для такого возобновления нет, к забалансовому учету задолженность не принимается.

В сфере закупок по Закону  223-ФЗ появятся договоры жизненного цикла

Президент поручил правительству внести предложения по внедрению возможности заключать договоры жизненного цикла при закупках по Закону  223-ФЗ. Напомним, согласно Закону  44-ФЗ по контракту жизненного цикла закупается не только товар, но и его обслуживание, ремонт и утилизация. 

Микрофинансовые организации не смогут заверять отчеты простой электронной подписью

С 10 апреля перед отправкой в ЦБ РФ отчета о своей деятельности микрофинансовой организации придется заверить его усиленной квалифицированной электронной подписью. Срок подачи отчета о составе руководящих органов в случае, когда информация о них изменилась, увеличится с 15 до 30 дней.

Указание неверных кодов ОКПД и ОКВЭД не признается административным правонарушением

КоАП РФ не предусматривает ответственности за то, что при закупке по Закону  44-ФЗ указан неверный код. Однако, по мнению Минэкономразвития, ответственность может возникнуть, если заказчик выбрал неправильный код (в том числе по ОКПД2), например, чтобы изменить способ определения поставщика.

При реорганизации в форме выделения или разделения опыт работ не передается

Из разъяснений Минэкономразвития следует, что при реорганизации путем выделения или разделения опыт исполнения контрактов, заключенных по Закону  44-ФЗ, реорганизованному лицу не передается. Ранее ведомство указывало: реорганизованное в соответствии с ГК РФ лицо сохраняет этот опыт. 

За неуплату алиментов предлагается ввести административную ответственность

Проект касается случаев,когда по решению суда или нотариально удостоверенному соглашениюгражданин должен платить алименты, но нарушает эту обязанность без уважительныхпричин. Привлекать к административной ответственности планируется, если алиментыне уплачиваются в течение двух месяцев после того, как срок добровольногоисполнения требований истек. Нарушителю по общему правилу будет грозитьадминистративный арест от 10 до 15 суток.
Сейчаснеплательщика алиментов можно привлечь к административной ответственности, вчастности, за неисполнениетребований судебного пристава-исполнителя. Штраф, например, для физлицсоставляет от 1 тыс. до 2,5 тыс. руб. Для тех, кто злостно уклоняется от уплатыалиментов, предусмотрена уголовная ответственность.

Бюджетная отчетность об исполнении федерального бюджета дополнена новыми формами

Новая отчетность включает сведения об объектах незавершенного строительства и вложениях в недвижимость (ф. 0503190), а также расшифровки дебиторской задолженности по контрактным обязательствам (ф. 0503192), субсидиям организациям (ф. 0503193) и расчетам по выданным авансам (ф. 0503191).
Минфин утвердил инструкцию, по которой формы составляются и подаются. Например, указано, что дополнительную отчетность подписывает руководитель и главный бухгалтер, а если в ней есть аналитические показатели - еще и ответственный исполнитель.

Чтобы заявить о выплате компенсации за затягивание процесса, диплом юриста не требуется

Лицо, которое поправиламКАС РФ подает заявление о компенсации, не обязано иметь высшее юридическоеобразование. Его отсутствие не основание оставить заявление без движения. КАСРФ не предусматривает, что обращаться за компенсацией нужно черезпредставителя.

АО, не раскрывшие бухотчетность с аудиторским заключением, сообщат о причинах до 6 апреля

Информация о нераскрытии отчетности и аудиторского заключения должна быть размещена в ленте новостей до 5 апреля, а на странице в Интернете - до 6 апреля. Вместе с этими данными АО указывают причины, по которым отчетность не раскрыта в срок.
Когда сведения не раскрыты без достаточных на то оснований, АО могут, например, оштрафовать на сумму до 1 млн руб. Для АО, которые обязаны раскрывать информацию в форме сообщений о существенных фактах, Банк России дал отдельные рекомендации. Размещать такую информацию необходимо по правилам сообщения сведений, оказывающих влияние на стоимость эмиссионных ценных бумаг. Датой наступления существенного факта следует считать 4 апреля.

В справке 2-НДФЛ за 2015 год вычет по взносам на пенсию отражается по коду 328 или 620

Это касается социального вычета в сумме уплаченных дополнительных взносов на накопительную пенсию. Код 620 применялся в справках 2-НДФЛ, которые подавались до того, как начал действовать новый справочник кодов вычетов. Отчитываясь за 2016 год, можно будет использовать только код 328.

Ограничить закупку иностранных лекарств можно, только если в документации указано одно МНН

Ограничения на допуск к закупкам иностранных лекарств, по мнению ФАС, не действуют, когда закупаются препараты с разными международными непатентованными наименованиями (МНН), а при отсутствии таких наименований - с различными химическими, группировочными наименованиями.

Заказчик не всегда может установить случаи закупок у малого бизнеса

В противном случае заказчик ограничит допуск участников иных категорий к закупкам, что можно признать нарушением законодательства.

Уплата утилизационного сбора за сельхозтехнику подтверждается старым штампом

ФНСпорекомендовала проставлять в паспорте самоходной машины и ПТС прицепа штамп,который уже применяется при уплате сбора за колесные транспортные средства ишасси. Российские производители самоходных машин и прицепов к ним должны уплачиватьутилизационный сбор налоговым органам.

Можно сократить работника без выплаты повышенной компенсации, введенной трудовым договором

Работодатель правомерно отказал в этой выплате работнику, уволенному по сокращению штата. Она не отнесена к выходным пособиям, не предусмотрена законом, локальными актами работодателя. Признать ее компенсационной, по мнению суда, также нельзя, поскольку она не направлена на возмещение затрат, связанных с исполнением обязанностей работника.
В судебной практике есть и иной подход, которого придерживается, в частности, ВС РФ. Если стороны предусмотрели в трудовом договоре дополнительную выплату на случай увольнения, работник должен получить ее при сокращении. Считается, что стороны тем самым повысили размер выходного пособия.

Компании и предприниматели смогут быстрее открыть счет в банке

Внесены ли в ЕГРЮЛ и ЕГРИП сведения о госрегистрации и постановке на учет, кредитные организации будут проверять самостоятельно. Получить информацию они смогут, например, в форме электронного документа, заверенного квалифицированной электронной подписью.
Сейчас банковские счета открываются на основании данных, которые предъявляют сами организации и ИП. За открытие счета без свидетельства о постановке на учет в налоговом органе сотруднику банка грозит штраф от 1 тыс. до 2 тыс. руб.

Правительство утвердило требования к предоставлению в электронной форме госуслуг

К таким требованиям относятся следующие. Заявителям должна быть обеспечена возможность сохранять платежные документы, в том числе в личном кабинете на портале госуслуг. Кроме того, должна быть предоставлена возможность нескольким заявителям заполнять одну форму запроса на услугу, если нужно направить совместный запрос.
На дату подготовки материала документ не опубликован.

Если физлицо стало резидентом в начале года, за предыдущий год НДФЛ не пересчитывается

Итоговый налоговый статус физлица определяется в конце года. Этот статус не изменяется в зависимости от того, как долго лицо будет находиться в России в следующем году. Если оно не признается налоговым резидентом по итогам года, то НДФЛ, уплаченный в прошедшем году по ставке 30%, не пересчитывается.

Работник совершил прогул, если ушел в отпуск с последующим увольнением самовольно

Сотрудник решил расторгнуть трудовой договор по собственному желанию и написал заявление об отпуске с последующим увольнением. Несмотря на то что работодатель не предоставил отпуск, работник использовал его самовольно. Суд признал, что в этом случае правомерно увольнение за прогул.

Компании, которые сотрудничают с иностранными фирмами, должны отчитываться по новой форме

Для большинства компаний отчетными периодами по налогу на прибыль являются  квартал, полугодие и 9 месяцев. Такие организации в первый раз должны представить расчет по новой форме не позднее 28 апреля. Этот вывод можно сделать, проанализировав положения НК РФ и приказ, утверждающий новую форму. Если компания подаст расчет за  квартал по прежней форме ранее 10 апреля (т.е. до вступления в силу приказа), полагаем, фирме нужно будет обратиться в инспекцию с вопросом, следует ли пересдать отчетность.
Напомним, за несвоевременное представление расчета компанию могут привлечь к ответственности по НК РФ (штраф 200 руб. за каждый неподанный документ). Должностному лицу организации грозит административный штраф в размере от 300 до 500 руб.

Единую упрощенную декларацию можно подать и на бумажном носителе

Если нетобъектов обложения налогом, а также не проводятся операции, в результатекоторых происходит движение денег в кассе или на счетах в банке, можно податьединую упрощенную декларацию. На нее не распространяются требования обэлектронной форме, предусмотренные для декларации по НДС.

При регистрации увеличения капитала ООО нужно решение собрания и свидетельство нотариуса

Понадобитсяне только решение общего собрания или единственного участника ООО о внесенииизменений в устав, но и свидетельство (заверенная копия) нотариуса. Оноподтверждает факт принятия органом управления юрлица решения об увеличенииуставного капитала и состав присутствующих при этом. 

Договором можно исключить право подрядчика удерживать готовый объект до оплаты работ

По мнению ВС РФ, соглашением можно лишить подрядчика права на удержание. Это означает, что подрядчик теряет возможность удерживать имущество заказчика до оплаты им работ. В этой ситуации нельзя будет удерживать, например, результат работ, оборудование, исполнительную документацию.

Проступок считается повторным, даже если работник совершил его после смены должности

Работника можно уволить в случае неоднократного неисполнения обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание. По мнению суда, оно необязательно должно быть получено при работе в фирме по той же должности, с которой сотрудника увольняют. Ранее суды, в том числе ВС РФ, приходили к иному выводу.

Уведомление о начале ведения бизнеса ИП и юрлица смогут подать через МФЦ

Чтобы заниматься деятельностью определенного вида (например, розничной торговлей), нужно известить уполномоченный госорган. С 8 апреля уведомление можно будет представить в многофункциональный центр, у которого есть соглашение о взаимодействии с уполномоченным госорганом.

СРО арбитражных управляющих заплатит штраф за несвоевременное проведение общего собрания

Предлагается ввести ответственность СРО арбитражных управляющих за нарушение периодичности и порядка созыва общего собрания ее членов. Например, для юрлиц штраф составит от 20 тыс. до 100 тыс. руб. Собрание должно проводиться не реже чем раз в год, порядок созыва устанавливается в уставе НКО.

Утверждены максимальные сроки обработки в ЕГАИС накладных на алкоголь

Росалкогольрегулирование утвердило регламент обработки в ЕГАИС информации от оптовых и розничных продавцов алкогольной продукции. Среди прочего установлены максимальные сроки обработки документов. Например, накладные должны обрабатываться не дольше 30 мин., если система работает в штатном режиме.

Предлагается проводить все закупки унитарных предприятий по Закону  44-ФЗ

Исключением станут случаи, когда закупка проводится за счет грантов и когда предприятие, выступая как исполнитель по контракту, привлекает иных лиц. Эти закупки будут регулироваться Законом  223-ФЗ и положением о закупке, если оно принято и размещено в единой информационной системе.

Нельзя подать одну жалобу на нарушения заказчика при разных закупках

Закон  44-ФЗ не предусматривает возможность направлять одну жалобу на действия заказчика, совершенные при разных закупках. Контрольный орган вправе возвратить ее заявителю. Этой позиции придерживаются суды и Минэкономразвития.

Выпускник вуза ушел в армию - стоимость его обучения в доходы компании не включается

НК РФ предусматривает следующее. При расчетеналога на прибыль расходы на обучение не нужно включать в доходы, если трудовойдоговор расторгнут по не зависящим от работодателя или сотрудника причинам дотого, как истек год с его подписания. Минфин считает, что так же следует действоватьи в случае, когда не зависящие от сторон обстоятельства помешали организации заключитьс получившим образование физлицом трудовой договор.

В контракте можно предусмотреть больший размер пеней, чем определенный Законом  44-ФЗ

ВС РФ признал: в контракте были правомерно установлены пени за нарушение обязательств исполнителем, которые превышали предусмотренный Законом  44-ФЗ и Постановлением Правительства РФ размер. Вместе с тем суд может снизить их на основании ГК РФ.

При подаче бюджетной отчетности нужно учитывать новые разъяснения финансовых ведомств

Ведомства рассмотрели особенности составления месячной и квартальной бюджетной отчетности, а также сводной квартальной бухотчетности бюджетных и автономных учреждений в 2016 году. Аналогичные особенности главные администраторы средств федерального бюджета могут довести до сведения своих подведомственных учреждений.

Заплатить за предоставление сведений из ЕГРН можно будет после подачи запроса

В большинствеслучаев заявитель при подаче запроса получит уникальный идентификаторначисления. Внести плату нужно в течение недели со дня, когда он получен.Порядок взимания и возврата платы будет введен в действие одновременно с Единымгосреестром недвижимости (ЕГРН) - 1 января 2017 года.

ФНС направила данные, необходимые для расчета НДПИ в отношении нефти, за февраль

Исчисляя налог в отношении нефти за февраль, недропользователи должны применять следующие показатели:
средний уровень цен нефти сорта Юралс - 30,34 доллара США за баррель;среднее значение курса доллара США к рублю за все дни налогового периода - 77,2298;значение коэффициента Кц - 4,5391.

Минфин сопоставил коды по расходам бюджетов, финансируемых из остатков субсидий

В таблице приведены КБК, коды ЦСР предыдущего периода и коды ЦСР (НР) для отражения остатков прошлых лет. С помощью этих кодов указывают расходы, для которых источником финансирования выступают неиспользованные остатки федеральных субсидий и иных межбюджетных трансфертов целевого назначения.

Периодичность проверок пожарной безопасности будет зависеть от категории риска объекта

От категории риска, которая присвоена деятельности юрлиц и ИП или производственным объектам, периодичность плановых проверок будет зависеть с января 2018 года. Вместе с тем правительство уже сейчас может определить отдельные виды госконтроля (надзора), который до этой даты должен проводиться в зависимости от категории риска.

Минэкономразвития утвердило порядок ведения ЕГРН

Установлено, в частности, как учитывать часть объектанедвижимости. Например, части помещения будут присваивать отдельный учетныйномер, описывать ее местоположение и площадь. Порядок начнет применяться с 1января 2017 года, когда будет введен в действие ЕГРН.

В июле начнет действовать норма об НДС и сумме страховки, полученной поставщиком

Законодательно закрепят, что большинство поставщиков не должны учитывать в базе по НДС сумму страховки за неоплату товаров. Исключением останутся некоторые организации, например банки. Внести изменения предписал КС РФ.

При смене УСН с объектом доходы остаточная стоимость основных средств не определяется

Когда компания меняет только объект обложения, не нужно определять остаточную стоимость имущества, купленного в период использования УСН с объектом доходы. Минфин считает: так же следует поступать, если фирма переходит на общий режим. ФНС согласна с этим мнением.

Суд может восстановить срок подачи апелляционной жалобы, лишь если он пропущен обоснованно

Суд не восстановил срок подачи апелляционной жалобы, так как он был пропущен без уважительных причин. В целом, решая вопрос о восстановлении такого срока, нужно оценивать, обоснованы ли доводы заявителя. Должен соблюдаться баланс между принципом правовой определенности и правом на справедливое судебное разбирательство. Ранее на это указывали высшие суды.

С 5 апреля журналисты могут получить аккредитацию в органах местного самоуправления

Редакции СМИ теперь вправе обращаться за аккредитацией журналистов не только в госорганы, организации, учреждения или органы общественных объединений, но и к местным властям.

Обратиться за судебным приказом для взыскания с граждан бесспорных налогов можно с 6 мая

Заявление рассмотрит мировой судья. Сейчас обязательные платежи и санкции взыскиваются с граждан в одном порядке независимо от того, есть ли спор о праве. До вступления в силу КАС РФ налоговые органы могли получить судебный приказ по правилам ГПК РФ.

Сведения о действующих нотариальных доверенностях можно будет найти в Интернете

Предполагается,что доступ будет бесплатным и круглосуточным. Сейчас ознакомиться с информацией,например, о нотариусе, который удостоверил доверенность, о ее регистрационномномере можно, только если она отменена.

При закупках по Закону  223-ФЗ нужно руководствоваться техническими регламентами

С 1 июлязаказчики, описывая в документации требования к показателям объекта закупки,должны учитывать нормы законодательства о техническом регулировании истандартизации. Чтобы установить требования, не предусмотренные такимзаконодательством, необходимо обоснование.

Подписывая жалобу, генеральный директор не обязан подтверждать свои полномочия

Закон  44-ФЗ не требует, чтобы единоличный исполнительный орган общества с ограниченной ответственностью при подписании жалобы подтверждал свои полномочия. Указанный орган действует от имени общества без доверенности.

Увеличится перечень иностранных товаров машиностроения, закупка которых запрещена

Планируется значительно расширить перечень иностранных товаров машиностроения, которые запрещено закупать в рамках Закона  44-ФЗ. В этот список могут включить, например, башенные краны, промышленные дизели и ленточные конвейеры.

Плательщик УСН должен включить в доходы сумму своих просроченных долгов

Подобное разъяснение ведомство уже давало,но и в нем не сказано о периоде учета. Обращаем внимание: с точки зрения Президиума ВАС РФ,следует учесть сумму задолженности, даже если нет данных о ее инвентаризации иприказа руководителя о списании.

Напомним, при кассовом методе доходы признаются на дату, когда плательщик УСН фактически получил деньги (на банковский счет илив кассу), иное имущество, работы, услуги, имущественные права либо когда егодолжник иным образом погасил долг. Это дает основания полагать: если кредиторскаязадолженность  не погашена до того, какистек срок исковой давности, ее сумма доходом не признается. Однако такойподход, скорее всего, вызовет претензии проверяющих.

Известить сособственников недвижимости о намерении продать свою долю можно через Интернет

Если у недвижимого имущества более пяти собственников, извещение онамерении продать долю предлагается размещать на сайте Росреестра. Исключениесоставляют случаи, когда реализуется доля в жилом помещении.

ФМС и ФСКН упразднены 5 апреля

Штат ФСКН полностью переходит в МВД. Если сотрудник хочет служить в органах внутренних дел, он переводится без испытательного срока и переаттестации. Единовременное пособие в данном случае не положено, но срок службы в органах наркоконтроля будет засчитан при присвоении очередных званий и в выслугу лет. Такие переходные положения есть и в проекте Федерального закона, который внесен в Госдуму. Что касается ФМС, согласно указу ее штат тоже передается МВД, но сокращается на 30%. Работники и федеральные госслужащие обоих ведомств либо переводятся на иные должности, либо увольняются. Эти специальные нормы также предусмотрены в законопроекте.

Досрочное расторжение договора аренды нельзя считать существенным нарушением его условий

Кассация подтвердила вывод апелляции: при этих условиях сделки не соблюдается баланс интересов сторон. Заявить о досрочном расторжении договора не значит существенно нарушить его условия. В судебной практике также встречается подход, согласно которому к арендатору можно применить договорные штрафные санкции, если он досрочно расторгнет сделку по своей инициативе.

При расчете НДФЛ с дохода от продажи доли определяется срок владения каждой из ее частей

Напомним, НДФЛ не облагаются суммы, которые были полученыпри реализации долей в уставном капитале российских организаций, если на моментпродажи доли принадлежали физлицу более пяти лет и этот срок не прерывался. Такаянорма действуетв отношении долей, приобретенных начиная с 2011 года.

Владелец акций сможет требовать их выкупа, если не сделано обязательное предложение

Сделатьакционерам обязательноепредложение должно лицо, получившее высокийуровень корпоративного контроля. Согласно проекту предъявить этому лицу требованиео выкупе нужно в течение года. Срок отсчитывается со дня, когда владелец ценныхбумаг узнал, что предложение не было направлено.
Сейчас по Закону об АО владельцы ценных бумаг не вправе требовать их выкупа у лица, получившего корпоративный контроль. Суды сходятся во мнении, что акционеры не могут обязать указанное лицо направить предложение или выкупить акции.

Чтобы взыскать квартплату через суд, управляющая компания вправе привлечь третьих лиц

Управляющим компаниям не запрещено привлекать сторонние организации дляведения претензионной и исковой работы. Она может выполняться, например, вотношении должников по квартплате.

За валютные правонарушения можно будет привлекать к ответственности в течение 2 лет

С 16 апреля вступают в силу поправки к КоАП РФ, которые увеличивают срок давности привлечения к ответственности за валютные правонарушения. Пока этот срок составляет год со дня, когда административное правонарушение было совершено.

Минфин и Казначейство направили региональным органам разъяснения о бюджетной отчетности

Разъяснения даны финансовым органам субъектов РФ и органам управления внебюджетными фондами. Минфин и Казначейство России отметили особенности, которые нужно учитывать, представляя месячную и квартальную бюджетную отчетность, а также квартальную сводную отчетность бюджетных и автономных учреждений.

Арендаторы смогут без торгов выкупать сельхозучастки, если не будет сведений о нарушениях

Сейчас для покупки или повторной аренды участка требуется, чтобы до этого он использовался надлежащим образом. Подтверждением являются документы, перечень которых должен установить Минсельхоз. Однако пока список так и не принят. В результате возникают споры о том, какие конкретно документы необходимо представить. Если проект станет законом, организациям и гражданам не придется доказывать, что они использовали участок надлежащим образом.

Отражая в бухучете субсидии на выполнение госзадания, нужно применять разъяснения Минфина

Ведомство объяснило, какие бухгалтерские проводки следует использовать бюджетным и автономным учреждениям, чтобы отразить операции по субсидиям на выполнение государственного и муниципального задания. Рассмотрен также порядок учета остатков субсидий и возврата их в бюджет.

Участвовать в закупке как СМСП смогут только лица с установленным предельным доходом

Такие величины вводятся вместо предельных значений выручки от продажи товаров (работ, услуг). Напомним, критерии отнесения лиц к СМСП отражены в законодательстве.

При описании объекта закупки нужно будет использовать законодательство о стандартизации

Такое правило начнет действовать 1 июля при закупках по Закону  44-ФЗ.Сейчас он предусматривает только применение показателей, которые установлены по законодательству о техническом регулировании.

Если договор расторгнут во внесудебном порядке, сведения о поставщике в РНП не включаются

Сведения об поставщике согласно Постановлению Правительства РФ следует вносить в реестр недобросовестных поставщиков (РНП), в том числе если договор, заключенный по Закону  223-ФЗ, расторгнут по решению суда из-за существенных нарушений. 

Нельзя признать долг безнадежным на том основании, что истек срок его взыскания

Долг считается нереальным ко взысканию, например, если исполнительное производство окончено, поскольку нельзя установить место нахождения должника. Истечение срока взыскания по исполнительному документу не означает, что задолженность является безнадежной и ее сумму можно учесть в расходах.

С 16 апреля ЦБ РФ чаще сможет требовать у банков копии электронных баз данных

Сейчас ЦБ РФ обязан запросить у кредитной организации резервные копии электронныхбаз данных на хранение, если есть основания отозвать у нее лицензию. Он сможеттребовать такие копии и в других случаях (например, когда кредитной организациизапрещено проводить отдельные банковские операции).

Минфин: предоставляя имущественный вычет, организация не может вернуть удержанный НДФЛ

Суд считает: когда физлицо обращается за вычетом по месту работы, налоговый агент должен вернуть НДФЛ, перечисленный в бюджет с начала года, поскольку удержанный до подачи заявления налог признается излишне уплаченным. Однако Минфин, как и ранее, указывает, что работодатель не вправе возвращать такой налог.
Обращаем внимание, что в спорных ситуациях Минфин рекомендует налоговым органам руководствоваться позицией ВС РФ. ФНС уже направила инспекциям обзор судебной практики, касающийся возврата удержанного НДФЛ при предоставлении сотруднику вычета. Несмотря на это, министерство остается при своем мнении.

Затраты на консультации юриста нельзя возместить как судебные расходы

Если юристпровел экспертизу, сбор доказательств по делу, консультирование, то средства наоплату таких услуг не являются судебными расходами. Значит, по мнению кассации,взыскать их с проигравшей стороны нельзя. Ранее подобную позициюзанимал ВАС РФ.

Правительство привело в соответствие с законом требования к доходам малого бизнеса

Напомним, аналогичныепоправки уже внесены в ЗаконО развитии малого и среднего предпринимательства в РФ. Однако новыеположения будут применятьсятолько с 1 августа. С этой даты, чтобы признать организацию субъектом малого илисреднего бизнеса, необходимо оценить доход компании от предпринимательскойдеятельности за прошлый календарный год. Размер дохода определяется в порядке,который предусмотрен налоговым законодательством. Полагаем, такие измененияобязывают учитывать не только поступления от реализации, но и внереализационныедоходы.

Реорганизация и снижение оборотов не означают, что компания выводит активы

Среди причинпринятия обеспечительных мер инспекция указала реорганизацию фирмы, сменугендиректора, уменьшение коммерческой активности и снижение исчисленных налогов.Суды посчитали: эти факты не подтверждают, что заявитель выводил активы. Крометого, у компании были значительные оборотные и внеоборотные активы, стоимостькоторых достаточна для погашения недоимки, пеней и штрафа.

В судебнойпрактике уже встречалось мнение о том, что налоговый орган должен доказатьобоснованность обеспечительных мер.

Нельзя принять к вычету входной НДС на момент передачи сырья аффинажному заводу

Налог можно заявить к вычету на момент реализации. Для этого нужна декларация и документы, подтверждающие нулевую ставку. В день передачи сырья на аффинаж момент реализации еще не наступает. Им считается дата отгрузки золота банкам, даже если оно передается со складов аффинажного завода.

Операторы связи будут хранить записи разговоров и  абонентов в течение 3 лет

Планируется обязать операторов связи хранить на территории России, в частности, содержание голосовой информации, текстовые сообщения и пересылаемые медиафайлы абонентов. Эту и другую информацию в определенных федеральным законом случаях нужно будет предоставлять, например, органам ФСБ или МВД.

Морская стационарная платформа не облагается транспортным налогом

Владельцу морской стационарной платформы выдается свидетельство о праве собственности на судно, так как для нее не предусмотрено иных форм регистрации. Из реестра платформу исключить нельзя, поскольку иначе не будут соблюдаться требования охраны окружающей среды.
Аналогичного подхода придерживается Минфин.

В срок подачи заявок на участие в запросе котировок входит день, когда размещено извещение

Суд не согласился с антимонопольным органом и указал, что положения ГК РФ в данном случае не применяются. Они регулируют ситуации, когда начало срока определено календарной датой или событием. Закон  44-ФЗ не устанавливает начало срока подачи заявок на участие в запросе котировок, а только обязывает размещать извещение не менее чем за семь рабочих дней до истечения этого срока.

Контракт субаренды нежилого помещения допустимо заключить с единственным исполнителем

По общему правилу к договорам субаренды применяются нормы, касающиеся договоров аренды. Следовательно, контракт субаренды можно заключить на основании положений Закона  44-ФЗ, которые позволяют арендовать недвижимое имущество у единственного исполнителя.

Победитель торгов по Закону  223-ФЗ не сможет заключить договор цессии

Поставщик не может уступить третьему лицу права требования по договору, который заключен по итогам торгов (конкурса или аукциона). Вывод обоснован нормами ГК РФ: если по закону договор заключается только путем проведения торгов, победитель не вправе уступить права по такому договору. 

Выплата за досрочное увольнение по сокращению штата полностью освобождается от взносов

Ранеев разъяснениях министерства прослеживался иной подход: компенсацияза досрочное увольнение в сумме с другими выплатами не облагается взносамитолько в пределах трехкратного заработка.
Напомним,что об увольнении в связи с сокращением штата (численности) либо ликвидациейкомпании сотрудника нужно предупредить за два месяца. Расторгнуть договор ссогласия работника можно и ранее, выплатив дополнительную компенсацию.

Отказываясь от поставленного товара, покупатель принимает его на хранение

В рассмотренной судом ситуации поставщик не вывез некачественный товар вовремя, а обратился за ним лишь спустя полтора года. Суд не взыскал с покупателя убытки от утраты вещей, принятых на хранение. В данном случае покупатель отвечает за утрату товара, только если доказаны его умысел или грубая неосторожность.

Один договор продажи доли в недвижимости - один нотариальный тариф за его удостоверение

Даже если на стороне продавца доли в недвижимом имуществе выступаютнесколько собственников, нотариальный тариф уплачивается как за удостоверениеодного договора. Такое мнение высказал Минфин. 

Электронное требование считается неполученным, если налогоплательщик не смог открыть файл

Такой вывод можно сделать из анализа письма ФНС. Сходногомнения ведомство придерживалось и ранее.
Напомним, согласно НК РФ не позднее шести дней смомента, когда инспекция отправляет требование представить документы, организацияобязана передать квитанцию о его приеме. Если налогоплательщик этого несделает, операции по его счетам в банках могут быть приостановлены вдесятидневный срок после истечения шести дней. Такое решение будет отменено,когда компания представит квитанцию или запрошенные документы.

Если акционер простил долг фирме, ей следует включить проценты в базу по налогу на прибыль

Чтобы увеличить чистые активы организации, акционер простил ей задолженность по договору займа. Минфин считает, что проценты компания обязана отразить в доходах, а основную сумму долга - нет. Финансовое ведомство и ФНС уже приходили к этому выводу.

Контролировать уплату страховых взносов будут налоговые органы

В Госдумувнесен проект, по которому НК РФ дополнят разделом о страховых взносах. В связис этим обязанность контролировать их уплату могут передать налоговым органам. Отчетностьпо взносам придется подавать в инспекцию по месту учета. Изменения, вероятно,вступят в силу в 2017 году.

Работник скрывал, что отсутствует по болезни, - увольнение за прогул правомерно

Сотрудник не сообщил, что пропустил работу по уважительной причине. Он также не передал больничный лист, хотя такая возможность была. Суд расценил эти действия как злоупотребление правом и признал увольнение за прогул законным. У некоторых судов противоположный подход.

Даже если счет-фактуру выставила фирма на УСН, налог можно принять к вычету

К этому выводу КС РФ уже приходил. Несмотря на то что судебная практика складывается в пользу налогоплательщиков, Минфин и ФНС считают иначе: вычет НДС применить нельзя.

С нотариусом можно заключить договор по вопросам уведомления о залоге движимого имущества

В договоре нотариус и банк (другой заявитель) вправе согласовать, вкаком порядке оплачивается регистрация уведомления, как выдается свидетельствоо регистрации и др. Например, можно указать, что уведомление оплачиваетсяавансом.

Заявление заверил электронной подписью новый директор - сведения в ЕГРЮЛ изменить нельзя

Новыйдиректор обратился в инспекцию, чтобы зарегистрировать в ЕГРЮЛ измененныесведения об обществе. На заявлении была его электронная подпись. Она несодержала данных о том, что директор может выступать от имени общества. В такойситуации инспекция правомерно отказалась регистрировать изменения.

Банк обязан уведомить взыскателя о начале проверки подлинности исполнительного документа

Кредитная организация, которая сомневается,например, в подлинности полученного от взыскателя исполнительного листа, вправезадержать его исполнение и начать проверку. Предлагается уведомлять об этомвзыскателя. Также с семи до пяти дней может быть сокращен максимальный срок задержкиисполнения. 

Учреждения смогут детализировать больше статей КОСГУ

Учреждения смогут детализировать в рамкахтретьего разряда кода операции по статьям КОСГУ 120 Доходы отсобственности, 140 Суммы принудительного изъятия, 330 Увеличение стоимости непроизведенныхактивов и 530 Увеличение стоимости акций и иных форм участия вкапитале. В отношении статей, детализация по которым предусмотрена сейчас,это право сохраняется.

Доказанные в деле о банкротстве факты не подлежат повторной оценке по другому иску

В рамках делао банкротстве суд установил, что ответчик выполнил работы по договору подряда,у него нет задолженности перед заказчиком. В ходе другого дела с тем жеоснованием, по мнению ВС РФ, эти факты не должны доказываться вновь.Аналогичного подходапридерживался ВАС РФ.

Закупки на 2016 год нужно начать до 30 сентября

Чтобы принять обязательства после этой даты, до 5 октября заказчики должны будут представить в территориальные органы Казначейства России информацию: 
- о планируемых закупках, извещения о которых размещены в единой информационной системе (приглашения направлены) до 30 сентября; 
- об общей сумме закупок у единственного поставщика (по определенным основаниям), которые планируется провести после 30 сентября; 
- о закупках, размер которых не больше 10% от суммы не использованных по состоянию на 30 сентября лимитов на осуществление закупок. 
Кроме того, после 30 сентября принять бюджетные обязательства можно будет по закупкам, в отношении которых правительство или президент установит это право. 

Вместе с судебными расходами возмещаются издержки на их взыскание

Истец в отдельном заявлении потребовал возместить издержки, связанные срассмотрением дела о взыскании судебных расходов. Суд указал, что такиеиздержки можно компенсировать только в рамках одного заявления, т. е. вместе с взысканием расходов поделу. Подобное мнениевысказывал ВС РФ.

Действие НК РФ не распространится на страховые взносы на травматизм

Реформа страховыхвзносов существенно не изменит порядок уплаты взносов на травматизм. Планируется,что ФСС останется ответственным за проверку исчисления и внесения этихплатежей. Также фонд по-прежнему будет контролировать, правильно ли выплаченостраховое обеспечение.

Нельзя доказать подозрительность сделки, если при заключении не было признаков банкротства

На момент совершениясделки у должника отсутствовали признаки неплатежеспособности илинедостаточностиимущества. В этом случае сделка не считается заключенной с цельюнавредить кредиторам (подозрительной). Следовательно, признать ее недействительнойнельзя.

С 1 июня вычет акциза из-за возврата подакцизных товаров нужно подтверждать документами

Изменения в НК РФ предусматривают, что для вычетаакциза нужно в течение года после возврата товаров, во-первых, представитьвместе с декларацией документы, подтверждающие их возврат, а также перечислениеили зачет покупателю уплаченных сумм. Во-вторых, следует уплатить акциз при продажевозвращенных товаров.
При камеральной проверке налоговый орган сможет запрашивать первичныеи иные документы, подтверждающие возврат и правомерность вычетов. При этомповторно истребовать представленные ранее документы нельзя. Такие полномочия появятсяу инспекций 5 мая.

Расходы на перевозку груза списаны без транспортной накладной - возможен спор с инспекцией

Транспортная накладная подтверждает, что договор перевозки груза заключен. На эту норму и общие правила учета расходов по налогу на прибыль сослался Минфин. Полагаем, ведомство считает: без накладной списать затраты нельзя. Такого подхода нередко придерживаются суды.

Банк России установил требования к смете СРО в сфере финансового рынка

В расходах указываются, например, налоги, затраты на ремонт имущества,оплату труда. Сметапонадобится некоторымНКО, чтобы их включили в реестр СРО в сфере финансового рынка.

Нельзя уволить за прогул сотрудника, который не был допущен к работе

Сотрудник не смог попасть на свое рабочее место, так как его электронный пропуск оказался заблокирован. Работодатель не принял меры для восстановления пропуска и уволил сотрудника за прогул. Суд признал увольнение незаконным. Такой подход в судебной практике уже встречался.

В расчете по НДФЛ отражается дата получения дохода, определенная по НК РФ

В строку 100 формы 6-НДФЛ налоговые агенты вносят дату, которую определяют согласно нормам НК РФ. Такие разъяснения ФНС уже давала.

Уменьшится штраф для поставщиков, которые не исполнили обязательства по контракту

Предлагается, например, при цене контракта не более 3 млн руб. ввести штраф за ненадлежащее исполнение обязательств в размере 3% от цены контракта вместо 10%, установленных сейчас. Изменения, по мнению авторов проекта, снизят несоразмерность ответственности поставщиков и заказчиков.

Ограничения на закупку иностранных медизделий не действуют при запросе котировок

Полагаем, вывод ведомства основан также на следующем. При закупке определенных медизделий заказчик должен отклонить все заявки, содержащие предложение поставить иностранные товары (за исключением товаров из Армении, Белоруссии, Казахстана), если подано не менее двух заявок, которые соответствуют положениям документации и удовлетворяют установленным требованиям.

В договоре, заключенном по Закону  223-ФЗ, нужно указать цену

Основываясь на этом положении, Минэкономразвития сделало вывод, что заключенный по Закону  223-ФЗ договор должен содержать цену. Однако ведомство не уточнило, как именно нужно ее указать. Полагаем, можно привести не только конкретную сумму. Например, в договоре на оказание коммунальных услуг целесообразно отразить порядок определения цены и ориентировочную цену, которая будет включена в реестр договоров.
Также Минэкономразвития отметило: цену договора можно изменить. Для этого в положении о закупке заказчик вправе установить, в каких случаях при заключении или исполнении договора его цена корректируется.

Приемка и оплата происходит периодически - каждый раз нужен отчет об исполнении контракта

По Закону  44-ФЗ заказчик обязан составлять и размещать в единой информационной системе отчет об исполнении каждого этапа контракта. Минэкономразвития неоднократно указывало: к этапу приравнивается частичная оплата и приемка услуг на регулярной основе (например, ежемесячная оплата услуг связи).

Работник должен соблюсти условия соглашения об увольнении, чтобы получить выходное пособие

Стороны предусмотрели, что работник получит дополнительное выходное пособие, если выполнит условия о передаче дел. Он исполнил не все требования, и работодатель отказал в выплате. Суд решил, что отказ обоснован. Есть и иной подход: выплаты не зависят от того, выполнил ли работник условия соглашения.

Несчастный случай на производстве: присужденная за моральный вред сумма не облагается НДФЛ

Подлежит ли моральный вред возмещению, решает суд. Он же определяет размер компенсации. В случае когда вред нанесен при выполнении трудовых обязанностей, выплаченная по решению суда сумма не облагается НДФЛ.

Учредители федеральных учреждений обеспечат корректность условий об авансах

Заключая договор на поставку товара, выполнениеработ или оказание услуг, получатель средств федерального бюджета вправепредусмотреть условие об авансовых платежах. Их предельные размеры установилоправительство. Включение федеральнымибюджетными и автономными учреждениями в договор условия об авансах, которые не превышают эти размеры,будут обеспечивать учредители.

Бюджетные учреждения отражают расходы на СМР как капвложения на строительство недвижимости

Такие примеры расходов на капитальные вложения в объекты строительства государственной или муниципальной собственности привел Минфин. Данные расходы производятся в рамках субсидии и включаются в сводный сметный расчет стоимости строительства (реконструкции) объекта. 

Чтобы получить сведения из ЕГРЮЛ и ЕГРИП, необязательно подавать документ об оплате

Документ, подтверждающий оплату предоставления, например, сведений из ЕГРЮЛ и ЕГРИП, заявитель вправе подать по собственной инициативе. Минфин напомнил, что требовать такой документ нельзя. Информацию об оплате можно получить в процессе межведомственного взаимодействия.

В расчете 6-НДФЛ не отражаются освобождаемые от налога доходы

Налоговый агент сможет проверить, правильно лизаполнен расчет по форме6-НДФЛ, если воспользуется контрольнымисоотношениями, направленными ФНС.

Подрядчик не может через суд принудить заказчика принять выполненные работы

Вывод применим и к договору субподряда. Суд не обязал генподрядчика принять выполненные работы и подписать необходимые документы. Заявить такое требование в суде - значит выбрать ненадлежащий способ защиты права. В судебной практике есть иной подход, которого придерживался в том числе ВАС РФ.

Утвержден первый за 2016 год обзор судебной практики ВС РФ

В обзоре отражены, в частности, выводы, касающиеся договоров займа, аренды, потребкредита. Также разъяснен ряд процессуальных вопросов, проблем исполнительного производства и др. Среди прочего указано, что при подаче апелляционной жалобы ИП уплачивает госпошлину в размере, установленном для физлиц.

Арендная плата и расходы на содержание помещения отражаются по разным подстатьям КОСГУ

Оплата услуг по содержанию переданного в аренду помещения учитывается по виду расходов 244 с увязкой с подстатьей 226 КОСГУ. Если учреждение возмещает расходы арендодателя на уплату земельного налога и налога на имущество, суммы возмещения вместе с арендной платой отражаются по подстатье 224 КОСГУ.

Правительство утвердит перечень товаров, при закупке которых нельзя предусмотреть аванс

Запрет не коснется контрактов по Закону  44-ФЗ с субъектами малого предпринимательства и социально ориентированными некоммерческими организациями.

Можно установить дополнительные показатели для оценки характеристик объекта закупки

Так считает Минэкономразвития, основываясь на буквальном толковании правил. По мнению ведомства, перечень показателей этого критерия является открытым. Некоторые суды придерживаются сходной позиции.

Совместная закупка у субъектов малого бизнеса не проводится, если НМЦК больше 20 млн руб.

Из разъяснений Минэкономразвития можно сделать вывод: если при совместной закупке каждая НМЦК меньше 20 млн руб., а общая - больше этой суммы, нельзя провести закупку только среди субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций.

Неустойка за просрочку выплаты страхового возмещения пассажиру возрастет

Согласно проекту ежедневная неустойка (пени) составит 1% от размера страхового возмещения. Сейчас пени определяются как 1/75 ставки рефинансирования ЦБ РФ от несвоевременно выплаченной суммы за каждый день просрочки. Если, например, в 2016 году страховая компания в срок не перечислит пострадавшему 10 тыс. руб., ежедневная неустойка по действующим правилам составит около 15 руб., а по проекту - 100 руб.
Неустойка будет выплачиваться только по требованию пассажира, тогда как сейчас писать заявление необязательно.

Бывший директор не передал обществу документы, а потом потребовал их - суд откажет в иске

Послеосвобождения от должности гендиректор не предоставил новому руководителю документы.Суд обязал бывшего директора передать их обществу, однако он этого не сделал. Позднееэти же сведения он затребовал у ООО. Кассация признала такое поведение злоупотреблением правом.

Прекратить срочный трудовой договор можно, даже если работник не уведомлен об этом вовремя

Об увольнении в связи с истечением срока договора, как правило, нужно письменно предупредить работника за три календарных дня. Однако суд не посчитал нарушение этого срока самостоятельным основанием, позволяющим признать увольнение незаконным. К аналогичному выводу приходили и другие суды.

В КоАП РФ видеозапись будет приравнена к обязательным доказательствам по делу

Материалы видеозаписи и фотосъемки могут относиться кдокументам, которые являются доказательствами по делу об административномправонарушении. Если проект будет принят, материалы будут признаватьсядоказательствами в обязательном порядке.

Перечень не облагаемых НДС медицинских товаров приведен в соответствие с НК РФ

Напомним, аналогичная поправка к НК РФ действует с 1 января 2016 года. До этого момента споры вызывал вопрос, освобождаются ли от НДС ввоз и реализация линз для коррекции зрения, если они солнцезащитные, т.е. с пониженным светопропусканием. Минфин настаивал на уплате НДС в такой ситуации, а суды принимали сторону налогоплательщиков. 

Распределять имущественный вычет можно независимо от доли в собственности

Супруги вправе распределить между собой имущественный вычет, не ориентируясь на размеры долей в купленной квартире. При этом вычет для каждого не может быть больше 2 млн руб. ФНС рассмотрела ситуацию, когда жилье приобрели в 2015 году.

Нельзя оштрафовать компанию, которая вовремя не прочитала электронное сообщение инспекции

Если требованиепередано в электронном виде, но налогоплательщик не прочитал сообщение и не выслалинспекции квитанцию о его приеме, требование считается неполученным. Тогданалоговый орган должен направить его на бумажном носителе. В ситуации,которую рассматривал суд, инспекция не доказала, что этот порядок был соблюден.Организация подала документы в течение пяти дней после того, как ознакомиласьс требованием, поэтому оснований для наложения штрафа за непредставлениесведений в установленный срок не было.

Если доход выплачен в натуральной форме, в строке 140 расчета 6-НДФЛ указывается 0

Заполняя расчет по форме 6-НДФЛ, налоговый агент отражает в строке 080 раздела 1 сумму налога, которую не смог удержать при выплате дохода в натуральной форме. Поскольку налог удержан не был, в строке 140 раздела 2 проставляется 0.

Согласовывать упрощенный порядок подачи отчетности по налогу на имущество нужно ежегодно

Вывод, который следует изписьма ФНС, связан с бюджетным процессом. Субъект РФ может направить доход отналога на имущество в муниципальный бюджет, тогда послабления небудет. Значит, в отчетность нельзя включить сведения об объектах, находящихся вмуниципальных образованиях одного субъекта.

Сигареты, расфасованные в пачку более чем по 20 штук, продаваться не будут

Запрет предлагается ввести на розничную торговлю. Продукцию, произведеннуюв РФ или импортированную до вступления изменений в силу, можно будетреализовать. Сейчас нельзяпродавать сигареты, например, если в пачке меньше20 штук.

Региональные власти представляют сведения для расчета инвестиционного климата субъектов РФ

Региональные власти субъектов РФ, например, сообщают объем налоговых льгот, которые предоставлены юрлицам и ИП из консолидированного бюджета субъекта. Ряд сведений обязаны подавать Минфин, Федеральное казначейство, ФНС, Росавтодор, Росстат и др. 
Органам власти субъектов РФ рекомендовано сообщать показатели в Минэкономразвития не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным. Для федеральных органов власти этот срок является обязательным. 

Документация содержит минимальные и максимальные показатели - в заявке приводится диапазон

В ряде случаев ФАС и суды признают правомерным отказ допустить к закупке участника, в заявке которого приведен диапазон, а не конкретные показатели. Однако иногда антимонопольный орган и суды придерживаются противоположной точки зрения.

При закупке важнейших лекарств заказчики вправе обосновать НМЦК методом анализа рынка

Чтобы обосновать начальную (максимальную) цену контракта (НМЦК) при закупке жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, можно применить как тарифный метод, так и метод сопоставимых рыночных цен (анализа рынка). Ранее Минэкономразвития отмечало, что нужно использовать первый из них.

Неустойку можно взыскать из средств банковской гарантии

Минэкономразвития считает: чтобы получить неустойку по контракту, заказчик вправе обратиться в банк за выплатой в рамках гарантии, если в ней не предусмотрено иное. Этот вопрос Законом  44-ФЗ не урегулирован. Судебная практика отсутствует. 

Запись в ЕГРП о несуществующем объекте мешает арендатору использовать участок - ее удалят

ВСРФ подтвердил право арендатора земельного участка на иск о признанииотсутствующим права собственности на объект, расположенный на участке. Этовозможно, если запись в ЕГРП о праве на объект, который не являетсянедвижимостью, мешает использовать участок по назначению.

Оценщики смогут добровольно приостановить свою деятельность

Для этого согласно проекту нужно обратиться с заявлением в СРО оценщиков.На каких основаниях и в каком порядке деятельность будет приостанавливаться, определитСРО. Пока приостановка деятельности является дисциплинарной мерой.

Правопреемник может включить в расходы убытки присоединенного юрлица

Перенести убытокна будущее можно в течение 10 лет, следующих за периодом, в котором он возник.Если убыток присоединенной компании образовался в последнем для нее налоговомпериоде, правопреемник учитывает эти суммы в периоде, следующем за тем, вкотором произошла реорганизация. Финансовое ведомство уже высказывалоаналогичную точку зрения.

ВС РФ: взаимозависимость сторон не основание для признания налоговой выгоды необоснованной

Если отсутствуют обстоятельства, которые свидетельствуют о согласованных действиях взаимозависимых лиц в целях получения необоснованной налоговой выгоды, то их взаимозависимость сама по себе не является доказательством того, что такая выгода получена. Ранее к этому выводу приходил Пленум ВАС РФ.

Коллекторская компания не сможет собирать долги, если сведений о ней нет в госреестре

Так, коллекторская компания сможет вестидеятельность только в форме АО или ООО. В учредительных документах следуетуказать, что деятельность по возврату долгов является основной. Размер чистыхактивов общества не может быть меньше 10 млн руб. Компании придетсязастраховать ответственность за причинение убытков должнику. Страховая суммадолжна составлять не менее 10 млн руб. в год.
Проект также устанавливает требования к работникам и руководителям таких организаций.
Правительство определит орган, который будет вести госреестр. С информацией из него сможет ознакомиться в Интернете любой желающий.

Командированному госслужащему можно возместить стоимость проезда в автобусе

Затраты на проезд в общественном транспорте в месте командирования могут быть возмещены федеральному гражданскому госслужащему, если есть подтверждающие документы и эти затраты произведены с разрешения нанимателя. Такие суммы можно отнести к иным расходам, связанным со служебной поездкой.

Использовать видеосвязь в судах общей юрисдикции смогут и участники арбитражного процесса

Если в арбитражном процессе применяетсявидео-конференц-связь, согласно проекту он может состояться при содействии суда общей юрисдикции. В этом случае копияопределения направляется в суд общей юрисдикции, который должен обеспечитьпроведение видеозаседания.

ФНС рекомендует подавать декларацию по УСН за 2015 год по новой форме

При сдаче декларации по УСН за 2015 год используется старая форма.Однако ФНС рекомендует налогоплательщикам, которые еще не отчитались за прошлыйгод, воспользоваться обновленной формой. За этот период налоговые органы будутпринимать декларацию по любой из двух форм.

Поскольку срок представления деклараций по УСНорганизациями уже прошел, информация будет полезна предпринимателям, длякоторых последний деньсдачи с учетом переноса- 4 мая.

Стали известны ставки экологического сбора на товары, подлежащие утилизации

Правительство определило ставки экологического сбора на товары, которые утилизируются после утраты потребительских свойств. Так, за утилизацию 1 т спецодежды производителям или импортерам придется заплатить 11 791 руб. Сбор уплачивает тот, кто не утилизирует товары самостоятельно.

Разъяснен способ подсчета срока, в который размещаются изменения плана-графика и извещение

Изменить план-график в отношении каждого объекта закупки по общему правилу можно не позднее чем за 10 дней до даты, когда должно быть опубликовано извещение. В срок не включается день, в который изменения плана-графика размещены в единой информационной системе. Вывод основан на положениях ГК РФ.

Учреждение может списывать разные виды материальных запасов различными методами

Выбытие материальных запасов производится по фактической стоимости каждой единицы либо по средней фактической стоимости. Выбранный способ учреждение отражает в учетной политике. Применение для разных групп (видов) запасов различных методов списания не противоречит Инструкции  157н.

Участник, присоединивший юрлицо из РНП, может быть отстранен от закупки по Закону  44-ФЗ

Для этого заказчик устанавливает в документации требование о том, что информация об участнике закупки не должна содержаться в РНП.

Ключевые изменения ГК РФ в 2016 году: уточнены правила наследования и создания ТСЖ

С 31 января устранено расхождение между правилами ГК РФ и ЖК РФ о создании ТСЖ
ГК РФ в предыдущей редакции предусматривал, что создать ТСЖ могут собственники жилья в многоквартирном доме. Теперь в ГК РФ установлено, что такое право имеют собственники помещений (не только жилых) как в одном, так и в нескольких многоквартирных или частных жилых домах. ЖК РФ допускал создание ТСЖ этими лицами еще до того, как поправки к ГК РФ были приняты.Документ: Федеральный закон от 31.01.2016  7-ФЗ (вступил в силу 31 января 2016 года)
С 26 февраля можно отказываться от наследства в пользу любого из наследников
Не имеет значения, упомянут ли наследник в завещании и призван ли к наследованию. Единственное условие - он не должен быть лишен наследства. Норму об отказе от наследства в прежней редакции КС РФ признал неясной и неконституционной.Документ: Федеральный закон от 15.02.2016  22-ФЗ (вступил в силу 26 февраля 2016 года)
С 20 марта банк может выдавать на похороны наследодателя до 100 тыс. руб.
На 60 тыс. руб. возросла предельная сумма, которую можно получить со счетов или вкладов наследодателя на его похороны. Деньги вправе получить наследники или лица, указанные в постановлении нотариуса.Документ: Федеральный закон от 09.03.2016  60-ФЗ (вступил в силу 20 марта 2016 года)
С 1 сентября уточняются правила наследования после граждан, умерших в один день  
Временем открытия наследства будет считаться не день смерти, как сейчас, а ее момент. Если граждане скончались в один день, второй умерший сможет стать наследником первого. Правило не будет применяться, когда момент смерти установить нельзя. Представляется, что изменения коснутся наследников таких лиц. Например, размер наследуемого имущества супруга, который умер первым, будет меньше, чем размер имущества супруга, умершего позже.Документ: Федеральный закон от 30.03.2016  79-ФЗ (вступает в силу 1 сентября 2016 года) 

Налоговый агент может зачесть в счет недоимки по НДФЛ переплату по налогу на прибыль

Зачет суммизлишне уплаченных федеральных налогов производится по федеральнымналогам. Это правило применяется в отношении налогоплательщиков и налоговыхагентов. Ранее Минфин считал иначе: сумму переплаты по налогу на прибыль нельзязачесть налоговому агенту в счет погашения недоимки по НДФЛ.

Состав общего имущества собственников машиномест будет закреплен в законе

Общим имуществом вгаражах-стоянках планируется считать проезды, технические площадки, общиеворота, заборы и др. Доля в таком имуществе определяется пропорциональноплощади личного гаража или машиноместа. Когда один собственник решит продатьсвое машиноместо в гаражном комплексе, у других собственников не возникнетпреимущественного права покупки.
Машиноместо рассматривается в проекте как индивидуально определеннаяплощадка для хранения транспортного средства. При этом она должна бытьконструктивно расположена, например, в помещении, сооружении, на земельномучастке.

КС РФ: суд может оценить результаты камеральной и выездной проверок по-разному

Даже если решение по итогам камеральной проверки признано судом недействительным, это не мешает ему с учетом новых доказательств счесть правомерным решение по итогам выездной проверки по тому же эпизоду. Выездная проверка - углубленная форма налогового контроля.

Имущество казны: порядок инвентаризации формируется в рамках учетной политики

Министерство рекомендовало при формировании порядка руководствоваться Методическими указаниями по инвентаризации имущества и финансовых обязательств. При самой же инвентаризации субъекту учета следует сверить информацию бюджетного учета со сведениями из реестра имущества публично-правового образования или из госреестров.

Муниципалитеты могут установить критерии отбора НКО для предоставления субсидий

Орган местного самоуправления определяет порядок, в котором получают субсидии некоммерческие организации (НКО), не являющиеся муниципальными учреждениями. Кроме обязательных по БК РФ условий в муниципальном правовом акте можно предусмотреть категории организаций, которым предоставляются субсидии.

В реестре нет данных о коллекторе, но он ведет деятельность - штраф составит до 2 млн руб.

Когда деятельность по возврату долгов является для компании основной, она не сможет вести бизнес, если сведения о ней не включены в специальный госреестр. В противном случае предлагается штрафовать, например, организации на сумму от 200 тыс. до 2 млн руб.

Изменения КАС РФ: для участия в процессе адвокату не нужно будет представлять суду диплом

Другие представителипо административным делам по-прежнему должны будут предъявлять суду документ обобразовании. Планируется, что полномочия на ведение дела адвокат сможетподтвердить ордероми доверенностью, а свой статус - удостоверением (справкой). 

Главный бухгалтер не должен подписывать бухотчетность, представляемую в органы статистики

Как пояснил Росстат, такую отчетность подписывает вобязательном порядке только руководитель организации. Отметим, из сообщения Минфина можно сделать вывод, что бухотчетностьцелесообразно заверять еще и главному бухгалтеру, если это предусмотрено вучетной политике.

Компания не может учесть затраты на благоустройство территории

Проанализировав новое письмо Минфина, можно предположить, что не амортизируются абсолютно все объекты внешнего благоустройства. Они не относятся к производственным зданиям и сооружениям, а также не влияют на коммерческую деятельность фирмы. Судебная практика по этому вопросу не отличается единообразием.

О выплаченных иностранным компаниям доходах отчитаться можно и по старой, и по новой форме

Приказ, утвердивший новую форму, вступил в силу 10 апреля. Он предусматривает, что расчет по новой форме подается за первый отчетный период 2016 года. Однако налоговая служба учла позицию ВАС РФ и пришла к выводу: применять новую форму нужно при составлении расчета за периоды, окончившиеся после 10 апреля. В связи с этим за  квартал можно отчитаться по старой форме (формату), но ФНС все же рекомендует использовать новую.
Напомним, за  квартал расчет о суммах, выплаченных иностранным фирмам, и удержанных налогах нужно подать не позднее 28 апреля.

Ответственность за нарушение обязательств: важные разъяснения Пленума ВС РФ

Пленум ВС РФ впервые разграничил проценты по ст. 395 ГК РФ и по ст. 317.1 ГК РФ
Проценты по ст. 317.1 ГК РФ, по мнению суда, мерой ответственности не являются. Начисление с начала просрочки процентов по ст. 395 ГК РФ не влияет на начисление процентов по ст. 317.1 ГК РФ. Ранее высшие суды уже формулировали разъяснения о том, в каком порядке взыскиваются проценты по ст. 395 ГК РФ.
Должник может заявить о возврате излишне уплаченной неустойки, которая списана с его счета
Неустойка, списанная по требованию кредитора, может быть снижена на основании ст. 333 ГК РФ. Если же должник перечислил ее добровольно, он лишается права требовать уменьшения явно несоразмерной неустойки. ВС РФ подтвердил сложившийся подход к решению этого вопроса.
С подрядчика можно взыскать упущенную выгоду в размере прибыли, которой лишился заказчик
Подрядчик плохо отремонтировал магазин, и заказчик не смог торговать. Упущенную выгоду можно рассчитать на основании данных о прибыли за аналогичный период. Подрядчик вправе доказывать, что заказчик все равно не получил бы такой прибыли. Отметим, что при некачественном выполнении работ заказчик может потребовать устранить недостатки, даже если договор подряда отсутствует.
Продавцу придется докупать товар, если имеющегося не хватает для передачи покупателю
У компании может не хватить родовых вещей, которые необходимо передать покупателю. По мнению ВС РФ, покупатель вправе через суд требовать передать товар. Вместе с тем у продавца должна быть возможность приобрести недостающие вещи у других лиц. Впрочем, покупатель не всегда вправе требовать передачи недостающего количества товара.
Договор аренды расторгнут, а имущество не возвращено - можно взыскать и плату, и неустойку
Основное обязательство не прекращено, хотя договор расторгнут: арендатор продолжает пользоваться имуществом, но за аренду не платит. В этом случае арендодатель может взыскать и плату за пользование имуществом, и договорную неустойку. Такое мнение высказал ВС РФ, поддержав позицию ВАС РФ. Отметим, что до формирования позиции ВАС РФ суды высказывали противоположное мнение.
Замещающую сделку можно заключить и до прекращения текущего договора
Эту позицию высказал ВС РФ, поддержав мнение судов о договоре поставки. Убытки взыскиваются, если первоначальный договор прекращается из-за нарушения, которое стало причиной заключения новой сделки. Рассчитываются убытки как разница между ценами таких договоров.

Если по должности полагаются льготы, нужно указать ее название как в профстандарте

При приеме на такую работу необходимо, в частности, чтобы наименование должности и квалификационные требования совпадали с указанными в профстандартах или квалификационных справочниках. Когда должность есть и в справочнике, и в профстандарте, работодатель может выбрать, какой акт использовать. Не учесть ни один - значит нарушить трудовое законодательство.

Арбитражный суд сможет отказать в принятии искового заявления

Предполагается, что основания для отказа принятьзаявление будут сходны с основаниями для прекращения производства по делу.Например, не примут заявление, которое не подлежит рассмотрению и разрешению варбитражном суде. Судья должен вынести определение об отказе, его копиянаправляется заявителю в течение пяти дней со дня поступления заявления.Определение можно будет обжаловать. 

Субъекты РФ получат право вводить платный проезд, чтобы разгрузить автодороги

Подобные меры могут быть предусмотрены, например, в отношении определенной категории транспортных средств. Не позднее 30 дней до ограничения или прекращения проезда участники дорожного движения должны быть об этом проинформированы.

Цену контракта можно установить в иностранной валюте

Если заказчик определил цену в иностранной валюте, в документации о торгах по Закону  44-ФЗ он должен указать сведения об этой валюте и ее официальный курс к рублю. Полагаем, вывод применим и при закупках по Закону  223-ФЗ.

Нет лицензии МЧС - можно привлечь субподрядчика, у которого она есть

Это правомерно, когда указанные работы включены в один лот со строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом. В то же время у участника должно быть свидетельство о допуске к работам по организации строительства.
Если такого документа у участника нет, он обязан иметь лицензию МЧС и свидетельство о допуске к необходимым работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства. На практике по данному вопросу существует несколько точек зрения.

В контракте на оказание услуг по хранению нельзя предусмотреть аванс

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития, которые основаны на нормах ГК РФ. Услуги по хранению оплачиваются по окончании срока, установленного в контракте. Если предусмотрены отдельные этапы исполнения, оплата производится после каждого из них.

Долг в иностранной валюте включается в расходы на дату признания безнадежным

При ликвидации должника датой, когда долг признается безнадежным, считается день внесения записи в ЕГРЮЛ. На эту дату задолженность в у. е. пересчитывается в рубли по курсу ЦБ РФ. Возникшая курсовая разница относится к внереализационным доходам или расходам того периода, в котором списан долг.

ВС РФ: подача уточненки до конца проверки не отменит штраф за непредставление документов

Камеральная проверка прекращена,поскольку направлена уточненная декларация. Как указал ВС РФ, это не основаниедля освобождения фирмы от ответственности. Ранее суд кассационной инстанциипояснил:в НК РФ нет норм, позволяющих компании не исполнять требование инспекции, еслиподана уточненка.

Минэкономразвития сообщило о средних ценах на углеводородное сырье за март

Ведомство разместило на своем официальном сайте информацию о средних ценах на различные виды углеводородного сырья, добытого на новых морских месторождениях, за период с 1 по 31 марта 2016 года. Эти сведения нужны для расчета стоимости такого сырья при исчислении НДПИ.

Обязанность работодателя предлагать при сокращении вакансии не нарушает права сотрудников

К такому выводу вновь пришел КС РФ. Предложение вакансий - гарантия для работников, попавших под сокращение. Их конституционные права при этом не нарушаются. Однако заявитель считал, что на практике положения ТК РФ не обязывают работодателя предлагать все вакансии и допускают произвольный выбор.

Коллегия не отвечает по обязательствам адвоката, заключившего с клиентом агентский договор

Организация обратилась к адвокату, чтобы взыскать долг с третьего лица. Взысканныеденьги поступили на счет коллегии адвокатов. Затем их следовало перевести принципалу(за вычетом вознаграждения агента). Поскольку этого сделано не было, принципалможет взыскать деньги с адвоката, но не с коллегии.

КС РФ: ежемесячная выплата ветеранам боевых действий не облагается НДФЛ

КС РФ отметил, что большинство выплат икомпенсаций, освобождаемых от обложения НДФЛ, считается мерой социальнойподдержки. Ежемесячная выплата не может отличаться от иных мер поддержкиветеранов боевых действий. Следовательно, несмотря на то что в ст. 217 НК РФ этавыплата не предусмотрена, она не должна облагаться налогом.

Компания на УСН учитывает сумму возврата излишне уплаченных взносов в периоде ее получения

Сумма страховыхвзносов, которая в прошлые периоды списывалась в расходы, включается в доходы впериоде возврата переплаты. Минфин обосновал вывод тем, что для признаниядоходов плательщики на УСН используют кассовый метод. В Книге учетадоходов и расходов полученная сумма отражается по графе 4.

Федеральная субсидия покрывает часть затрат - восстанавливать НДС полностью не нужно

Если субсидия из федерального бюджета на частичное возмещение затрат, связанных с приобретением товаров, работ или услуг, включает НДС, то ранее принятый к вычету налог необходимо восстановить. Это касается только той суммы налога, которая приходится на полученные средства.

Софинансирование расходов на жилье сиротам останется прежним почти для всех субъектов РФ

Если в бюджете региона доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных лет превышала 40% объема собственных доходов, уровень софинансирования расходных обязательств, как и в прошлом году, составит 95%. Для большинства других субъектов РФ сохранится показатель 70%. 

Расписка подтверждает наличие долга одного физлица перед другим, если не доказано иное

Когда письменная форма договора не соблюдена, передачу денег в долг можно подтвердить распиской. При этом не важно, отражены ли в ней сведения о заимодавце. Наличие у него расписки подтвердит, что заемщик не исполнил денежное обязательство, если последний не докажет иное.

Чтобы обжаловать решение суда, заинтересованности в исходе дела недостаточно

Так,у компании-должника было несколько обязательств перед разными контрагентами. Поиску одного из них суд взыскал задолженность. Другой кредитор, не участвовавшийв деле, подал апелляционную жалобу на это решение. Производство по ней былопрекращено, поскольку одной лишь заинтересованности в исходе дела недостаточно,чтобы получить право обжаловать судебный акт.

Обслуживание самолета: от НДС освобождаются услуги, включенные в перечень Минтранса

Правило касается услуг по обслуживанию воздушного судна, которые оказываются в российских аэропортах или воздушном пространстве РФ. Так как в НК РФ эти услуги не определены, в целях налогообложения можно применять приказ Минтранса, в котором они перечислены. К такому выводу ФНС уже приходила.

Если второй участник уклонился от заключения контракта, сведения в РНП направлять не нужно

Этой позиции придерживаются Минэкономразвития и ФАС. Закон  44-ФЗ предусматривает обязанность включить в реестр недобросовестных поставщиков (РНП) информацию об уклонившемся от заключения контракта победителе, а не участнике, заявке которого присвоен второй номер.

Для определения кода по ОКПД2 рекомендуется использовать переходные ключи

Закупаемые товары, работы, услуги сейчас кодируются в единой информационной системе по ОКПД2. Чтобы определить, какие коды по ОКПД2 соответствуют кодам по ОКПД, нужны переходные ключи. Их подготовило и разместило на сайте Минэкономразвития. 

В документации необязательно указывать коды продукции по классификаторам

Закон  44-ФЗ не устанавливает требование приводить в документации код продукции (услуги, работы) по ОКПД. Так как сейчас используется ОКПД2, считаем, что этот вывод применим и к новому классификатору. 

Казенное учреждение может заключить договор о предоставлении юрлицу субсидии

Правило действует, если учреждение заключает договор от имени субъекта РФ. Случаи, когда это возможно, предусматриваются в региональном законе о бюджете. Порядок предоставления субсидии должен установить высший исполнительный орган власти субъекта или уполномоченное им лицо.

В счете-фактуре ставка НДС указана без знака процента - вычет все равно разрешен

Нельзя отказать в вычете лишь на том основании, что в графе 7 Налоговая ставка не отражен знак процента (%). Свою позицию Минфин обосновал тем, что в НК РФ ставки НДС установлены только в процентах.

Нетрезвого работника можно уволить без медзаключения, если есть другие доказательства

Сотрудник появился на работе в состоянии алкогольного опьянения. Это подтверждено соответствующим актом, показаниями свидетелей и др. Пройти медосвидетельствование работник отказался. Суд признал увольнение законным. Тем не менее без медзаключения не всегда удается доказать, что сотрудник был пьян.

Страховым компаниям грозит штраф за навязывание допуслуг при заключении договора ОСАГО

Предлагается штрафовать на сумму от 100 тыс. до 500 тыс. руб. за навязывание незаконных допуслуг при заключении договора обязательного страхования. Такой же штраф заплатят компании, которые необоснованно откажутся заключать публичный договор страхования. Сейчас за это штрафуют лишь должностных лиц.

При расчете размера крупной сделки учреждение не учитывает особо ценное имущество

Сделка считается крупной, если ее цена больше 10% балансовой стоимости активов учреждения. В его уставе может быть предусмотрен и более низкий предел. Крупную сделку бюджетное учреждение заключает только с предварительного согласия учредителя.
Балансовая стоимость активов, как отметил Минфин, определяется по данным бухотчетности на последнюю отчетную дату. Так, используются сведения баланса государственного (муниципального) учреждения (ф. 0503730). Балансовая стоимость активов отражается по строке 410 в графе 10. Она включает стоимость как нефинансовых, так и финансовых активов.

Ошибка в первичке не мешает определить продавца - она может не повлиять на учет расходов

Правило применяется при расчете налога на прибыль, если, несмотря на ошибку, можно также определить ряд других сведений. К ним относятся, например, название и стоимость товаров. Минфин уже высказывал это мнение, с которым согласилась ФНС.

Отпускные высококвалифицированного работника-нерезидента облагаются НДФЛ по ставке 13%

Ставка 13% применяется и в отношении доходов, которые не признаются вознаграждением за трудовую деятельность, но связаны с ее осуществлением. Минфин делает такой вывод не в первый раз.

Иск подан необоснованно - при отказе от него истец возмещает ответчику судебные расходы

Вывод касается, в частности, возмещения расходов на оплату услуг представителя. Подобный подход был и у ВАС РФ. Напротив, когда отказ от иска вызван тем, что ответчик добровольно удовлетворил заявленные требования, с него можно взыскать расходы на представителя истца. Так же считали ВС РФ и ВАС РФ.

Медорганизация включает в реестр счетов сведения обо всех единицах объема оказанной помощи

Методологический подход к оплате амбулаторной первичной медико-санитарной помощи единый - по подушевому нормативу финансирования на прикрепившихся лиц. Он предусмотрен в методических рекомендациях по оплате медицинской помощи за счет средств обязательного медицинского страхования. 

На стадии конкурсного производства рано увольнять работников в связи с ликвидацией фирмы

Если в отношении признанной банкротом организации открыто конкурсное производство, это еще не значит, что ее деятельность прекращена. Работников нельзя уволить в связи с ликвидацией до тех пор, пока она не завершится. Такого подхода придерживаются большинство судов, в том числе ВС РФ.

Субъекты малого предпринимательства смогут не вносить обеспечение контракта

Для этого нужно, чтобы сведения из реестра контрактов подтверждали: участник в течение трех лет до даты подачи заявки исполнил три и более контракта без взыскания с него неустойки. Цена одного из контрактов должна составлять не менее 100% начальной (максимальной) цены контракта, указанной в извещении.
Правила не будут применяться, если участник предложит цену не менее чем на 25% ниже приведенной в извещении и (или) в условиях контракта будет предусмотрена выплата аванса.

Закон  223-ФЗ не регулирует закупки хозяйственных партнерств

В перечень организаций, которые при закупке товаров, работ, услуг применяют Закон  223-ФЗ, сведения о хозяйственных партнерствах не включены.

ФНС направила данные, необходимые для расчета НДПИ в отношении нефти, за март

Исчисляя налог в отношении нефти за март, недропользователи должны применять следующие показатели:
- средний уровень цен нефти сорта Юралс - 36,37 доллара США за баррель;
- среднее значение курса доллара США к рублю за все дни налогового периода - 70,5101;
- значение коэффициента Кц - 5,7732.

Водителя с признаками наркотического опьянения сразу направят на медосвидетельствование

В отличие от проекта, сейчас законом установлено: если есть достаточные основания считать, что водитель находится в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, сначала производится освидетельствование на алкогольное опьянение. Лишь после этого водителя направляют на медосвидетельствование.

Противоречия в электронной декларации по НДС с 1 января нельзя будет пояснять на бумаге

В НК РФ предлагается закрепить следующее. Когда представленаэлектронная декларация, при камеральной проверке налогоплательщик по требованиюинспекции должен отправлять по ТКС пояснения только в электронной форме. Их будутпередавать в формате, установленном ФНС. Документ на бумаге будет считаться непредставленным.

Сейчас такие пояснения, по мнению ФНС, можноподать в свободной форме на бумажном носителе либо в формализованном виде по ТКС.

Бумажный документ можно будет отсканировать и подать в инспекцию в электронной форме

Запрошенныеинспекцией документы, составленные на бумажном носителе, можно будетпреобразовать в электронную форму путем сканирования. Причем реквизиты документаобязательно должны быть сохранены на его электронном образе. Подать в инспекциюсканы документов нужно будет по форматам, которые установит ФНС, по телекоммуникационнымканалам связи или через личный кабинет налогоплательщика. Документы, представляемыев электронной форме по ТКС, заверяются усиленной квалифицированной электроннойподписью налогоплательщика или его представителя.

Для взыскания долга одного супруга с обоих кредитор доказывает, что заем потрачен на семью

Вывод ВС РФ касаетсяситуации, когда заем взял один из супругов, но кредитор заявил в суде: за долг обязанысолидарно отвечать оба. В этом случае стороне, которая требует распределить долг,придется доказать, что полученные по договору средства использованы на нуждысемьи.

Нулевая ставка по налогу на прибыль: число медработников определяется по данным статистики

Ставку 0% по налогу на прибыль медорганизациявправе применять, если она соблюдает ряд условий. Среди них - условия о численностиперсонала и доле специалистов. При расчете этих показателей используетсясписочная численность работников, которая нужна для заполненияформ статистического наблюдения.

Минздрав разрабатывает примерные программы переподготовки среднего медперсонала

Пока программы не утверждены, следуетруководствоваться приказомо повышении квалификации специалистов со средним медицинским и фармацевтическимобразованием. Напомним, в начале года Минздрав установил квалификационные требованияв том числе к виду дополнительного профобразования таких работников.

Банк будет обязан отражать в системе данные об уплате долга по исполнительному листу

Если юрлица не внесут в специальную систему данные об уплате долга, полагаем, их оштрафуют на сумму от 3 тыс. до 5 тыс.руб. Пока проект не принят, банки и иные организации (органы) обязаны незамедлительно размещать в системе сведения об оплате через них, например, госуслуг, но не о погашении долга.

НДС предъявлен по освобожденным от налога операциям - покупатель имеет право на вычет

К такому выводу ФНС приходит не в первый раз. Большинство судовс ней согласны, однако некоторые придерживаются другой позиции. Минфин тоже разделяетмнение налогового ведомства. Ранее он высказывался иначе: поскольку этисчета-фактуры составлены с нарушениями, получить по ним вычет нельзя.

Отметим, пояснения ФНС касаются услуг по обслуживаниювоздушного судна, которые оказаны в российских аэропортах и воздушномпространстве РФ. Полагаем, вывод можно распространить и на иные операции,освобожденные от НДС в силу ст. 149 НК РФ.

Подрядчик не может начислить неустойку на всю сумму договора, если часть работ оплачена

Когда заказчик оплатилчасть работ, начисление неустойки на общую сумму договора становится способомобогащения подрядчика. Как указал суд, это недопустимо. Аналогичное мнениевысказывал ВАС РФ.

Если в платежке есть ИНН, в поле для уникального идентификатора начисления указывается 0

С 28 мартадействуют обновленные правилаоформления платежных поручений. Одно из изменений касается ИП, нотариусов,адвокатов, глав крестьянских (фермерских) хозяйств и иных физлиц. При заполненииплатежек они указывают либо ИНН, либо УИН. Как разъяснила ФНС, нельзя применятьэто правило ко всем налогоплательщикам. Однако требование кредитных организаций,согласно которому юрлица должны вносить в платежное поручение оба реквизита,нарушает установленный порядок.

Квалифицированный сертификат: если нарушен порядок выдачи, штраф составит до 50 тыс. руб.

Предлагается установить ответственность для юрлиц, которые осуществляют функции аккредитованного удостоверяющего центра. Например, когда квалифицированный сертификат ключа проверки электронной подписи выдан с нарушением порядка, штраф составит от 5 тыс. до 50 тыс. руб.

Подать жалобу в вышестоящий налоговый орган можно будет в электронной форме

Ответ вышестоящего налогового органа предлагаетсянаправлять любым из трех перечисленных способов.

Эти положения могут вступить в силу не раньше чем черезмесяц со дня, когда официально опубликован закон.

Напомним, жаловаться в вышестоящий налоговый органдопустимо, например, на действия или бездействие должностных лиц инспекции, ее решениепо итогам проверки.

Когда для заказчика устанавливается неустойка, приоритет имеет Закон  44-ФЗ

Как пояснил Минфин, Закон  44-ФЗ является специальным по отношению к другим федеральным законам. Например, когда в контракте на поставку газа устанавливаются пени, взимаемые с заказчика, стороны должны руководствоваться положениями Закона  44-ФЗ, а не нормами Федерального закона от 31.03.1999  69-ФЗ.

Уменьшится срок, в течение которого в РНП содержатся сведения о поставщике

Если информация о поставщике (подрядчике, исполнителе) включена в реестр недобросовестных поставщиков (РНП) впервые, ее предлагается удалять через год после внесения. Сейчас Закон  44-ФЗ содержит лишь общее правило: сведения исключают из реестра по истечении двух лет с даты, когда они были внесены.

Получатели субсидий из федерального бюджета не составляют кассовый план

Кассовый план исполнения федерального бюджета ведется на основании сведений, представляемых участниками процесса прогнозирования. К ним относятся главные распорядители, а также главные администраторы доходов и источников финансирования дефицита федерального бюджета.

Правительство утвердило порядок предоставления трансфертов на оплату отдыха детей

Чтобы получить трансферт, региональный уполномоченный орган исполнительной власти должен направить заявку в Минтруд. Вместе с ней подается гарантийное письмо руководителя высшего исполнительного органа субъекта РФ. Оно должно содержать обязательство сохранить объемы финансирования детской оздоровительной кампании, предусмотренные в региональном и муниципальных бюджетах. 
Отчет о расходах регионального бюджета, которые финансируются такими трансфертами, уполномоченный орган ежемесячно направляет в Минтруд не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным. 

Цену товара по договору поставки можно согласовать в отгрузочных документах

В договоре поставки сторонымогут установить, что цена товара указывается в отгрузочных документах накаждую партию. Если такое условие согласовано, покупатель не вправе перерасчитать свою задолженность по оплате исходя,например, из рыночных ценна товар.

Проверить контрагента на добросовестность будет проще

Предлагается размещать на сайте ФНС данные о среднесписочной численности работников, суммах доходов и расходов по бухотчетности и др. Сведения будут публиковаться за год, предшествующий размещению.
Изменения предполагают, что проявлять должную осмотрительность при выборе контрагента налогоплательщикам станет проще. Сейчас, чтобы получить необходимую информацию, им, как правило, приходится прибегать к услугам специализированных коммерческих организаций и нести дополнительные затраты.

УПД не может подтверждать обоснованность применения нулевой ставки НДС при экспорте

Универсальный передаточный документ (УПД) не является транспортным, товаросопроводительным или иным документом, свидетельствующим о вывозе товара (груза) за пределы РФ. Для оформления перевозки груза, например, автотранспортом есть специальные правила. УПД подтверждает передачу и получение товара.

За размещаемые сведения будут отвечать не только СМИ, но и владельцы новостных агрегаторов

Вести реестр агрегаторов будет Роскомнадзор. Ведомство сможет направлять владельцам предписания о прекращении, например, цитирования материалов, нарушающих закон. Если юрлицо не исполнит предписание, то его оштрафуют на сумму от 800 тыс. до 1 млн руб. При повторном неисполнении максимальный штраф достигнет 3 млн руб.

Должник вернул деньги до конца месяца - заимодавцу важен день, когда это произошло

Если долговое обязательство прекращено в течение календарного месяца, процентный доход признается не на конец месяца, а на дату погашения. Доход рассчитывается пропорционально количеству дней пользования займом в этом месяце. 

Правительство предложило создать электронный реестр записей актов гражданского состояния

Предполагается, что у каждой записи в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния будет свой уникальный номер. В реестр в числе прочего войдут сведения о некоторых документах, выданных органами иностранных государств (свидетельства о рождении, заключении брака и др.).

Спор о займе между юрлицом и его участником разрешает суд общей юрисдикции

Арбитражныйсуд не рассмотрит дело о взыскании суммы займа, предоставленного физлицом организации,даже если это лицо является одним из ее учредителей (участников). Такой спор неотносится к корпоративным.

Владельцы большегрузов смогут уменьшать транспортный налог на плату за вред автодорогам

Если размерплатыза проезд большегрузов окажется больше суммы транспортного налога, разницуможно будет учесть в расходах по налогу на прибыль или налогу, уплачиваемомупри УСН. Отметим, что сейчас, руководствуясь разъяснениями Минфина, плательщикина общем режиме могут уменьшать налог на прибыль на всю сумму платы. Адля компаний на УСН с объектом доходы минус расходы такойвозможности не установлено.

Увеличится количество закупок, проводимых среди СМСП по Закону  223-ФЗ

Минимальную совокупную стоимость договоров, которые необходимо заключить по результатам закупок среди субъектов малого и среднего предпринимательства (СМСП) за год, предлагается повысить с 10 до 15% от стоимости всех договоров, заключенных по итогам закупок за этот же период.

Принят перечень заказчиков, чьи планы закупки должны оценивать органы власти субъектов РФ

Если заказчик указан в перечне, орган исполнительной власти субъекта РФ или созданная им организация будут оценивать проект плана закупки и проект изменений плана до их утверждения. Предмет оценки - соответствие требованиям законодательства об участии в закупке субъектов малого и среднего предпринимательства.

Определен перечень документов, которые нельзя требовать у юрлиц и ИП при проверках

Предпринимателям и юрлицам не придется представлять сведения из ЕГРЮЛ и ЕГРИП, кадастровые выписки об объектах недвижимости и др. Документы, указанные в перечне, можно получить в процессе межведомственного взаимодействия. Напомним, сам запрет требовать эти документы вступает в силу 1 июля 2016 года.

Для регистрации преобразованного юрлица передаточный акт не нужен

ГК РФ, по мнению ФНС, не предусматривает подачу такого документа, если реорганизация юрлица происходит в форме преобразования. В этом случае соответствующее положение Закона о госрегистрации юрлиц и ИП не применяется. Ранее аналогичный подход в судебной практике уже встречался.

При УСН неустойку за нарушение договора учесть в расходах нельзя

Правило касается ситуации, когда должник уплачиваетсуммы санкций добровольно либо по вступившему в силу решению суда. Минфин сновауказал: перечень расходов, уменьшающих налогооблагаемую базу,является закрытым. Санкции за нарушение договора в него не включены.

Код ОКОФ объекта указан в перечне льготного имущества - возможно, налог придется заплатить

Освобождение от налогообложения связаноименно с предназначением, а не с тем, как учтено имущество. Кроме того, вданном случае компания присвоила спорному объекту неправильный код ОКОФ.
Обращаем внимание, что АС Уральскогоокруга опирался на старую редакцию НК РФ, действовавшую до 2013 года, когдалинии энергопередачи и их неотъемлемые части освобождались от налога. Сейчас вотношении таких объектов предусмотрен более низкий максимальный размер ставки(ее устанавливает субъект РФ). В то же время перечень по сути осталсяпрежним. В связи с этим полагаем, что выводы суда можно применить как кимуществу, освобождаемому от налогообложения, так и к объектам, налог покоторым организации платят по специальным ставкам.

Если субсидия получена из регионального бюджета, восстанавливать НДС не нужно

Налог восстанавливается, только когда субсидия на возмещение затрат, связанных с оплатой товаров, работ или услуг, получена из федерального бюджета. Минфин не в первый раз высказывает это мнение. Такой же подход у ВС РФ. Позиция суда отражена и в обзоре практики, который направляла ФНС.

Администратор доходов не может признать долг по платежам в бюджет безнадежным к взысканию

Порядок признания задолженности безнадежной определяется в соответствии с общими требованиями, которые должно установить правительство. Требования пока не утверждены, следовательно, по мнению Минфина, некорректно принимать решение о признании долга безнадежным.

Вычет НДС по товарам для операций, облагаемых по ставке 0%, перенести нельзя

Налоговые вычеты могут быть заявлены в пределах трех лет после того, как приобретенные товары (работы, услуги, имущественные права) или товары, ввезенные в РФ, приняты на учет. Однако вычеты по товарам, использованным в операциях, которые облагаются НДС по ставке 0%, производятся на момент определения налоговой базы. Например, для работ (услуг) по переработке товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, таким моментом является последнее число квартала, в котором собран полный пакет документов.

Счет-фактуру не составляют с согласия покупателя - проверять его налоговый статус не нужно

Соглашение, покоторому счет-фактура не составляется,можно заключить, если покупатель не является плательщиком НДС или освобождаетсяот обязанности налогоплательщика. Из письма Минфина следует: чтобывоспользоваться этим правом, поставщику не нужно документально подтверждать статуспокупателя.

Если списать основное средство и не восстановить НДС, возможен спор с инспекцией

Проверяющие, скорее всего, сочтутнарушением, если налог не будет восстановлен. В практике такие споры нередкость. Судыобычно встают на сторону налогоплательщика, ведь ликвидация объектов до того,как истечет срок их полезного использования, не включена в перечень случаев,когда нужно восстановить НДС. Такого же мнения придерживался и ВАС РФ.
Минфин не раз высказывалсяв пользу восстановления НДС. В новом письме он отметил, что если товары,работы, услуги не используются для облагаемых НДС операций, то нет основанийпринять входной налог к вычету. Можно предположить, что позиция финансовоговедомства не изменилась.
Тем не менее с учетом судебной практики подобноедело, вероятнее всего, выиграет налогоплательщик.

По соглашению с работником микропредприятие сможет не вести трудовую книжку

Кроме того, микропредприятия смогут не принимать локальные нормативные акты (например, о системах оплаты труда). Положения и условия, которые согласно ТК РФ регулируются этими актами, будут содержаться в трудовом договоре. Договор с работником микропредприятия планируется заключать на основе типовой формы. Правительство утвердит ее с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии.

Сведения о лекарстве будут дублироваться шрифтом для слепых и инвалидов по зрению

Предлагается использовать шрифт Брайля, чтобы отражать основную информацию о большинстве лекарственных препаратов (например, сведения о дозировке) на упаковке либо в инструкции по применению. Вносить изменения в документы из регистрационного досье не потребуется.

Компания подала РСВ-1 на день позже - суд может уменьшить штраф вдвое

Суд счел, что незначительность просрочкиявляется обстоятельством, смягчающим ответственность. Напомним, с 2015 года в Законе остраховых взносах утратили силу положения об обстоятельствах, уменьшающихштраф. Однако КС РФ постановил, что эти поправки не соответствуют Конституции.

Входной НДС со стоимости спецоценки заказчик может принять к вычету в общем порядке

Правило действует и в случае, когда спецоценка частично оплачивается за счет взносов в ФСС. Напомним, чтобы принять входной НДС к вычету, важно соблюсти ряд условий. Работы, услуги должны быть приобретены для облагаемых операций и приняты к учету. Кроме того, нужно иметь счета-фактуры и первичку.

Работник принят на год - даже если оформленного договора нет, уволить в конце срока можно

Как указал суд, увольнение правомерно. Действия сотрудника подтверждали, что он согласен на ограничение периода работы. Таким образом, срок был установлен по соглашению сторон. В судебной практике есть иной подход: если трудовой договор не оформлен или в нем нет условия о сроке, увольнение в связи с его истечением незаконно.

При отдельных нарушениях ПДД автомобиль может быть возвращен после внесения залога

Предлагается ввести новую меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении - залог за ТС. Она будет применяться в случаях, когда автомобиль задерживают, например, из-за того, что водитель отказывается пройти медосвидетельствование на состояние опьянения.

Принята форма, по которой субъекты малого и среднего бизнеса заявят о соответствии статусу

Заявление о том, что вновь созданное юрлицо или ИП отвечает условиям отнесения к субъектам малого и среднего бизнеса, предстоит подавать по утвержденной форме. При этом заявитель должен числиться в специальном реестре. Предпринимателям, не представившим такое заявление, не окажут господдержку.

Утвержден перечень товаров, при закупке которых нельзя предусмотреть аванс

Авансовые платежи нельзя предусмотреть, если срок поставки товаров, включенных в перечень, превышает 30 дней со дня заключения контракта. Это правило касается и контрактов на оказание услуг. Запрет не действует, когда контракт заключают по Закону  44-ФЗ с субъектом малого предпринимательства или социально ориентированной некоммерческой организацией.

С 1 января автономные учреждения будут руководствоваться Законом  44-ФЗ

Автономное учреждение согласно проекту сможет закупать товары (работы, услуги) по Закону  223-ФЗ, только если закупка финансируется за счет грантов или учреждение, выступая исполнителем по контракту, привлекает иных лиц.

Обновлены требования к форматам и способам подачи электронной бухотчетности учреждений

Казначейство России утвердило новую версию требований. Ее должны применять бюджетные и автономные учреждения при передаче годовой и квартальной отчетности за 2016 год. Одним из изменений можно назвать то, что добавлен Отчет о движении денежных средств учреждения (ф. 0503723).

Утвержден перечень вузов, в которых есть бюджетные места на подготовительных отделениях

Началом учебного года для слушателей, которые будут обучаться за счет бюджетных ассигнований, Минобрнауки рекомендует сделать 10 января 2018 года. Кроме того, руководители вузов до 1 ноября 2017 года должны сообщить в министерство, что фактически приняли граждан для обучения на подготовительных отделениях. 

Пожизненная рента: плата за имущество не должна быть меньше 20% от его рыночной стоимости

Рыночную стоимость согласно проекту определит независимый оценщик. Также увеличат минимальный ежемесячный рентный платеж по договору, предусматривающему отчуждение имущества бесплатно. По общему правилу он составит не одну, а две величины прожиточного минимума в субъекте РФ, где находится имущество.

Утверждены правила предоставления трансфертов на программы дорожного хозяйства

Правительство установило порядок, в соответствии с которым субъекты РФ будут получать из федерального бюджета иные межбюджетные трансферты. Они выделяются на реализацию региональных программ в сфере дорожного хозяйства, например на увеличение протяженности автодорог.

1 июля обновится перечень кодов для книг покупок и продаж

Появится, например, код 18. Он предусмотрен для корректировочныхсчетов-фактур, составленных или полученных из-за уменьшения стоимостиотгруженных товаров. Однако единые корректировочные счета-фактуры будут отражатьсяпод кодом 01.

Уволить по соглашению сторон можно, даже если оно не оформлено в виде отдельного документа

Сотрудник подал заявление об увольнении по соглашению сторон, работодатель издал соответствующий приказ. Суд решил, что договоренность о сроке и основании расторжения трудового договора достигнута. При этом подписывать отдельное соглашение не требуется. К такому выводу суды приходили и ранее.

Личный сотовый телефон используется в рабочих целях - компенсация не облагается взносами

Вознаграждением за труд или стимулирующей выплатой компенсация не является. Она не зависит от квалификации сотрудников, сложности, качества, объема или условий работы. Такую позицию суды высказывали и ранее. 

Инспекция примет 2-НДФЛ, даже если адрес физлица указан один раз

ФНС напомнила: если в справке заполнены графы Код страны проживания и Адрес, не требуется вносить информацию в поле Адрес места жительства в Российской Федерации. Отметим, в случае когда в этом поле все-таки указаны сведения, названные графы можно оставить пустыми.

Видеокамеры будут обязательными элементами обустройства дорог и железнодорожных переездов

Устанавливать автоматические комплексы фото- и видеофиксации будут обязаны владельцы автодорог и железнодорожных путей. Штраф, например, для юрлиц, не исполнивших эту обязанность, составит 300 тыс. руб. Такие выводы можно сделать, проанализировав проект.

Если закупка одного медизделия ограничена, а другого - нет, включить их в один лот нельзя

Когда в документации по Закону  44-ФЗ установлены ограничения на допуск иностранных медизделий, нельзя одновременно закупать товары, вошедшие в соответствующий перечень и не вошедшие в него. Это и другие положения включены в правила, по которым закупаются отдельные медизделия.

При закупке товара в плане-графике указывается код деятельности по его производству

ОКВЭД2 может содержать и код производства, и код продажи товара. В столбце 2 плана-графика нужно указать код производства, поскольку именно он соответствует коду товара по ОКПД2, который также отражается в плане. Минэкономразвития придерживается сходной позиции в отношении ОКВЭД.

Утвержден формат электронного УПД

С 7 мая компании смогут не только обмениваться электронными УПД, но и передавать их в инспекцию. Напомним, организация сама решает, что применять - УПД или иные первичные документы. 

Перевозчики, даже если им лицензия не нужна, обязаны будут проводить инструктаж водителей

За допуск водителя к перевозке пассажиров и грузов автомобильным и городским наземным электрическим транспортом без проведенного инструктажа предлагается штрафовать. Например, юрлиц ждет штраф 30 тыс. руб. Сейчас за такое нарушение наказывают только тех, кто занимается лицензируемой перевозкой.

Порядок ведения раздельного учета можно выбрать самостоятельно

К такому выводу Минфин приходил и ранее. В новом письме министерство рассматривает ситуацию, когда налогоплательщик одновременно работает в свободной экономической зоне и осуществляет иную деятельность. Можно предположить, что разъяснение распространяется и на другие случаи ведения раздельного учета.

Утверждены правила использования средств, выделенных на покупку и ремонт медоборудования

Обязанность расходовать на эти цели средства нормированного страхового запаса территориального фонда ОМС появилась у медорганизаций 30 декабря 2015 года. В предусмотренных правительством правилах установлены условия, при которых используются предоставленные суммы. В частности, необходимо, чтобы медорганизация была включена в утвержденный план мероприятий. Для этого нужно подать заявку в уполномоченный орган субъекта РФ до 17 мая включительно. Потом она направляется за 15 календарных дней до начала квартала. Аналитический учет средств, полученных для финансового обеспечения, следует вести раздельно. Если условия использования выделенных средств не соблюдаются, то их нужно вернуть в бюджет территориального фонда. 

Если фирма не выплачивала доход иностранным компаниям, ей проще заполнить отчетность

Налоговые агенты отражают суммы, которые были выплачены иностранным фирмам, и удержанный налог в специальном расчете. Если в последнем истекшем квартале (месяце) отчетного или налогового периода доход не выплачивался, раздел 3 включать в расчет не нужно.

Фирма подает 6-НДФЛ на бумаге - числовые показатели можно выровнять по правому знакоместу

Распечатанный расчет налоговый агент вправе направить, если численность физлиц, получивших от него доход в налоговом периоде, составила до 25 человек. Отметим, в отношении этого лимита не указано включительно.

Пока обязательство не прекращено, вернуть предоплату через суд нельзя

При купле-продаже будущей недвижимости стороны не закрепили в договоре, что, если срок передачи объекта нарушен, предоплата возвращается. ВС РФ указал: до расторжения (изменения) договора требовать возврата денег покупатель не вправе. В судебной практике есть иной подход. 

Будущие строения попадут под залог вместе с участком, если не запретить это в договоре

ВС РФ ссылался на нормы Закона об ипотеке в редакции, позволяющей применить этот подход и к строениям, которые уже находятся (строятся) на земельном участке при передаче его в залог. В действующей редакции возможность в договорном порядке исключить залоговый режим предусмотрена только в отношении будущих строений. 

Субъекты малого и среднего бизнеса будут предупреждены, а не оштрафованы

Замена будет возможна, если правонарушение, совершенное впервые, не причиняет вред жизни и здоровью людей, окружающей среде, объектам культурного наследия и др. В этом случае выносится представление с предписанием устранить нарушение. Если предписание не исполнено в срок, решение о замене наказания отменяется и виновному лицу назначается штраф.

Продавать в розницу можно будет пачки, только если в них 20 сигарет

С 1 июля запрещено продавать в розницу пачки, в которых больше 20 сигарет. Продукцию, не отвечающую новым требованиям, можно будет реализовать при условии, что ее ввезли в РФ (произвели там) до этой даты. Сейчас действует запрет продавать в розницу меньше 20 сигарет в упаковке. 

Организациям станет проще проверять контрагента на добросовестность

В проекте предлагается сделать общедоступной часть информации о налогоплательщиках, которая сейчас относится к налоговой тайне. Однако сведений, составляющих гостайну, это не коснется.
Общедоступными станут, например, данные о среднесписочной численности работников, суммах доходов и расходов по бухотчетности. ФНС будет публиковать на своем сайте такую информацию за год, предшествующий размещению.

Нельзя заменить производителя, не изменив характеристики товара

При исполнении контракта недопустимо менять наименование производителя, оставляя характеристики товара прежними. Вывод Минэкономразвития обоснован тем, что Закон  44-ФЗ позволяет заменить товар, если его характеристики улучшились по сравнению с указанными в контракте. 

Сведения, являющиеся коммерческой тайной, вносятся в реестр договоров

По Закону  223-ФЗ реестр договоров ведется в единой информационной системе (ЕИС). Минфин повторно указывает: в этом Законе установлен исчерпывающий перечень случаев, в которых информация о закупке не размещается в ЕИС. К ним не относится ситуация, когда сведения признаются коммерческой тайной.

Появилась новая версия контрольных соотношений показателей декларации по ЕНВД

Необходимость изменений вызвана тем, что декларация по ЕНВД недавно дополнена строкой 105 Ставка налога.

Условия труда оптимальны или допустимы - можно задекларировать их соответствие требованиям

Срок действия декларации - пять лет со дня утверждения отчета о спецоценке. Предусмотрено также продление срока на следующие пять лет без повторной спецоценки. Сейчас оно возможно, если во время действия декларации у сотрудника не возникло профзаболеваний и с ним не произошло несчастных случаев на производстве. Проект содержит еще одно условие: не должно быть выявленных нарушений государственных требований охраны труда.

С 7 мая фото- и видеоматериалы являются доказательствами по КоАП РФ

Сейчас, например, суд вправе не признать документами, которые имеют силу доказательств по административному делу, материалы фотосъемки, видео- и звукозаписи и т.д. 

Ежемесячную бюджетную отчетность главные администраторы должны подать не позднее 18 мая

Это касается отчетности главных администраторов средств федерального бюджета по состоянию на 1 мая. Если в структуре есть подведомственные получатели этих средств, расположенные не в РФ, отчитаться нужно не позднее 23 мая. Справка по консолидируемым расчетам (ф. 0503125) подается не позднее 16 мая.

Новые формы налоговой отчетности будут вступать в силу через 2 месяца после опубликования

Сейчас эти акты вступают в силу по истечении 10 дней после опубликования, если в самом документе не установлен другой порядок. 
На практике бывают случаи, когда форма отчетности изменяется после того, как окончился отчетный или налоговый период, но еще не истек срок подачи. Возникает вопрос, можно ли отчитаться, не используя новшеств. Из анализа позиции ВАС РФ следует, что новую или скорректированную форму нужно обязательно применять лишь при составлении отчетности за периоды, которые завершились после дня вступления в силу соответствующих изменений. 
Недавно такая ситуация наблюдалась с новыми формами декларации по УСН и расчета, который сдают налоговые агенты по налогу на прибыль. ФНС разъяснила, что отчитаться можно как по старой, так и по новой форме.

Для отчетности о деятельности региональных и местных органов теперь есть типовая форма

Органы госвласти субъектов РФ и органы местного самоуправления представляют по утвержденной типовой форме сведения о своей деятельности и поступившие к ним данные. В отчетности указываются, например, планируемые мероприятия, целевые и фактические показатели эффективности.

Электронные сигареты нельзя будет продавать несовершеннолетним

Проект касается не только электронных сигарет, но и подобных систем доставки никотина. Продавец, у которого возникнут сомнения, что покупатель достиг совершеннолетия, должен потребовать документ, подтверждающий его возраст. Кроме того, нельзя будет продавать такие устройства через автоматы.

Погасив долг до принятия иска к производству, ответчик не возмещает истцу судебные расходы

Ответчик удовлетворил требования истца до возбуждения производства по делу, что повлекло отказ от иска. Суд не взыскал с ответчика расходы на представителя истца. Если же долг погашается после принятия иска к производству, ответчик возмещает эти расходы. Так же считали ВС РФ и ВАС РФ. 

ФНС: скриншот может быть надлежащим доказательством в арбитражном суде

Ведомство отразило мнение судов о том, что отстаивать позицию допускается с помощью скриншота, если он содержит дату и время создания, адрес интернет-страницы, сведения о лице, которое сделало и распечатало снимок экрана, а также информацию о компьютере. 

График отпусков служащих на 2016 год нужно проверить

Порядок предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков гражданским служащим и график отпусков должны быть приведены в соответствие с изменениями, вступившими в силу 10 января. Одной из поправок установлено, что в течение года отпуск по общему правилу не должен быть меньше 28 календарных дней.

Командировочные работникам учреждений можно перечислять на зарплатные карты

По правилам обеспечения наличностью организаций, у которых есть лицевые счета в органах Казначейства России или финорганах субъектов РФ, учреждение обязано выдать каждому командированному сотруднику расчетную карту. Для компенсации расходов сотрудника с такой карты необходимо получить наличность, а затем выдать ему деньги из кассы. Однако, по мнению Минфина, это нецелесообразно и для расчетов можно использовать зарплатные карты. 

В Законе  44-ФЗ планируется установить предельный срок действия банковской гарантии

Срок действия гарантии согласно проекту не должен превышать срок действия контракта более чем на два месяца. Кроме того, у поставщика появится право в любой момент исполнения контракта изменить способ его обеспечения. Сейчас можно изменить способ обеспечения, если контракт частично исполнен. 

Закон  223-ФЗ будет регулировать обеспечение заявки и договора

Предлагается закрепить в Законе  223-ФЗ, например, что данные о банковской гарантии, обеспечивающей заявку или договор, должны быть в реестре банковских гарантий, установленном в Законе  44-ФЗ. Заказчик сможет принять гарантию, если ее выдал банк, который включен в предусмотренный НК РФ перечень. 

Въехать в РФ можно будет по электронной туристической визе

Предлагается выдавать иностранцам визы, в том числе групповые, в электронной форме на срок до одного месяца (на основе принципа взаимности - до шести месяцев). Для получения визы необходимо подтвердить, что услуги оказывает туроператор, включенный в реестр.

Уведомление об иностранном участии подано до 15 марта - новый список данных не применяется

С 15 марта вступили в силу изменения в норме НК РФ, содержащей перечень сведений, которые нужно указывать в уведомлении об участии в иностранной компании. Нововведения распространяются только на документы, основания представить которые возникли после этой даты. 

ВС РФ о пенсии госслужащих: в справке о среднемесячном заработке указывается 2,8 оклада

От среднемесячного заработка федерального гражданского госслужащего зависит размер пенсии за выслугу лет. Предельная сумма заработка ограничена Законом о пенсионном обеспечении. Справку о размере среднемесячного заработка выдает кадровая служба федерального органа. Для этого необходимо заявление служащего, который имеет право на пенсию по выслуге лет.

В НК РФ будет указан размер штрафа за непредставление пояснений при камералке

Размер штрафа за несообщение сведений инспекции, установленный в НК РФ, составляет 5 тыс. руб. При повторном нарушении в календарном году санкция возрастает в 4 раза. 
На практике бывает, что проверяющие штрафуют компании, когда запрос о даче пояснений остался без ответа. ФАС Восточно-Сибирского округа отмечал: предложение инспекции представить пояснения или внести изменения в декларацию является документом процедурного характера и не возлагает обязанностей. Эта трактовка позволяет сделать вывод, что нельзя привлечь к ответственности, если такой запрос не исполнен. 

За продажу электронных сигарет несовершеннолетним предлагается штрафовать

К ответственности привлекут за реализацию не только электронных сигарет, но и подобных никотиновых устройств. Административный штраф, например, для юрлиц может составить от 100 тыс. до 150 тыс. руб. Такой же штраф предусмотрен сейчас за продажу, в частности, табачных изделий несовершеннолетним.

В 6-НДФЛ не отражается доход физлица, освобожденный от налога по международному договору

Информацию об иностранном физлице, возвращенных ему суммах налога и доходах, освобожденных от НДФЛ по международному договору, налоговый агент должен представить в инспекцию по месту своего учета. Сведения подаются в произвольной форме в течение 30 дней с даты, когда доход был перечислен физлицу.

В заявление о возврате налога нужно вносить все реквизиты обслуживающего банка

Если в заявлении о возврате налога указано только название кредитной организации, то этого недостаточно для ее идентификации. Обязательно нужно отразить также БИК, ИНН/КПП, корреспондентский счет. Этот вывод можно сделать, проанализировав письмо ФНС, касающееся заявления о возврате НДФЛ. 

С 1 мая действуют рекомендации ЦБ РФ по предотвращению утечки информации

ЦБ РФ рекомендует кредитным организациям, в частности, классифицировать информацию и установить ответственность каждого сотрудника за соблюдение правил ее обработки. Определены также внутренние угрозы утечки сведений и приоритеты борьбы с ней. 

Минфин: мнение ФНС о налоговом резидентстве не соответствует законодательству

Согласно НК РФ в целях расчета НДФЛ резидентами являются физлица, которые фактически находятся в России не менее 183 календарных дней в течение 12 следующих подряд месяцев. Однако ФНС пришла к выводу, что при меньшем сроке автоматически такой статус не утрачивается. Минфин запретил применять письма, в которых изложена эта позиция, поскольку она противоречит налоговому законодательству. 

С июня будет больше возможностей проявить должную осмотрительность при выборе контрагента

Доступными станут, например, данные бухотчетности о доходах и расходах, сведения о среднесписочной численности работников. ФНС будет размещать на сайте информацию за предшествующий год. Она по запросам налогоплательщиков предоставляться не будет, кроме случаев, предусмотренных федеральными законами.

Истребуемый документ есть только на бумаге - в инспекцию можно будет направить скан-образ

Запрошенные налоговым органом документы, которые составлены на бумаге, разрешат передавать в виде скан-образов. Для отправки нужно будет использовать телекоммуникационные каналы связи или личный кабинет налогоплательщика. Опубликованный закон вступает в силу с 2 июня, за исключением ряда положений.

Условие о высоком проценте по договору займа между физлицами можно признать несправедливым

Встречное предоставление по договору займа не должно приводить к неосновательному обогащению. ВС РФ признал высокий процент за пользование займом (в данном случае - 547,5% годовых) злоупотреблением правом. Арбитражные суды высказывают как подобную, так и противоположную позиции.

Документооборот при исполнении контракта предлагается сделать электронным

Стороны контракта, в частности, при его изменении, расторжении и приемке результатов будут вести электронный документооборот в единой информационной системе. Исключение составят некоторые закупки у единственного поставщика (например, закупки стоимостью до 100 тыс. руб.). 

При закупке строительных работ НМЦК будет рассчитываться исходя из сметных нормативов

Предлагается, в частности, определять стоимость возведения объектов капитального строительства с обязательным применением сметных нормативов. Правило будет действовать, например, если стройка финансируется с привлечением средств бюджетной системы и госкорпораций. 
Заказчику необходимо определять стоимость строительства, когда он рассчитывает НМЦК на возведение объекта капитального строительства. Сейчас такая цена исчисляется проектно-сметным методом, который предусматривает использование проектной документации, методик и нормативов строительных работ и др. 

В перечне обязательных сведений о документах появится информация об электронной подписи

В системе электронного документооборота федеральных органов исполнительной власти должны быть также данные о проверке электронной подписи и файлах документа. Эти изменения перечня обязательных сведений, необходимых для учета и поиска документов, вступят в силу 6 мая. 

Утверждены требования к расчету норматива затрат на оказание высокотехнологичной медпомощи

Это касается медпомощи, не включенной в программу ОМС. Значение базового норматива затрат федеральных учреждений равно среднему нормативу затрат, который установлен программой госгарантий бесплатной помощи на 2016 год. К базовому значению применяется территориальный коэффициент. 

Если работник не представил ИНН, следует запросить его у налогового органа

Считаем, ведомство налагает на компании обязанность, не предусмотренную нормативными правовыми актами. ФНС отмечала: отчетность, в которой не указан ИНН, все равно примут. Такой вывод отражен и в разъяснении Минфина. В обоих случаях не уточняется, почему поле не было заполнено.
Во избежание споров с проверяющими, полагаем, следует воспользоваться сервисом Узнай чужой ИНН на сайте ФНС и попытаться с его помощью выяснить ИНН работников. Если данные не найдены в базе, желательно сохранить доказательства. Тогда в справке 2-НДФЛ безопасно оставлять поле ИНН в Российской Федерации пустым.

С 5 мая вводится новый метод внутреннего финансового контроля - смежный контроль

Новый метод применяет руководитель подразделения главного администратора, администратора бюджетных средств (иное уполномоченное лицо). Смежный контроль заключается в согласовании операций, которые проводят должностные лица других структурных подразделений. 

Расходы на покупку средств индивидуальной защиты нормируются при расчете налога на прибыль

Работодатель вправе учесть затраты как материальные расходы в пределах предусмотренных законодательством лимитов. Признать затраты можно и по повышенным нормам, утвержденным локальными актами фирмы после аттестации рабочих мест по условиям труда. К похожему выводу Минфин уже приходил.

Услуги нужно оплатить, даже когда акт об их оказании направлен по окончании срока договора

Обязанность сохраняется, если в договоре не указано, что с завершением срока его действия обязательства сторон прекращаются. Акт, направленный исполнителем после этой даты, может доказывать оказание услуг. Есть иной подход суда в ситуации, когда заказчик возражал относительно факта оказания услуг. 

Передача страховщику данных об аварии, полученных с помощью ГЛОНАСС, отложена до 2017 года

Информация об обстоятельствах причинения вреда транспортному средству в результате ДТП не будет передаваться автоматически в АИС ОСАГО до 1 января 2017 года. Речь идет о данных, получаемых, например, с помощью ГЛОНАСС совместно с другими глобальными спутниковыми навигационными системами. 

Росреестр будет обязан извещать по СМС о ходе госрегистрации прав на недвижимость

С 1 января уведомлять заявителей о ходе регистрации прав на недвижимость или оказания услуги по кадастровому учету Росреестр (его территориальные органы) будет по СМС, электронной почте в обязательном порядке. Сообщат, например, о приеме заявления на обработку, возврате документов без рассмотрения. 

Фирма вправе выплатить пособие работающему отцу, который фактически ухаживает за ребенком

Кроме того, суд указал: если мать не оформляла отпуск по беременности и родам, отец может получить отпуск по уходу за ребенком с момента его рождения. Соответствующее пособие компания вправе выплачивать работнику со дня, когда предоставляется такой отпуск, по день, когда ребенку исполняется полтора года. 

Для расчета пеней используется прежний размер ставки рефинансирования

С 1 января 2016 года ставка рефинансирования приравнена к ключевой ставке. Банк России сохранил размер ключевой ставки на уровне 11% годовых. Напомним: ставка рефинансирования используется при исчислении пеней, взимаемых с заказчиков и поставщиков. 

Ошибки можно отразить в отчетности за текущий период, только если в нем получена прибыль

Это допустимо, когда ошибки (искажения) привели к переплате налога на прибыль. Если в текущем отчетном или налоговом периоде организация понесла убытки, налоговую базу нужно пересчитать за прошлый период, в котором допущены ошибки. К такому выводу Минфин приходит не в первый раз. 

При исчислении пеней выходные дни включаются в период просрочки исполнения обязательств

Вывод можно сделать, проанализировав письмо Минфина. Ведомство указало: пени за то, что поставщик просрочил исполнение обязательств по контракту, начисляются со дня, следующего за датой, когда истек срок их исполнения. Рассчитываются пени за каждый день (даже выходной или праздничный). 

Правительство сможет установить повышенный предел среднесписочной численности работников

Показатель предлагается увеличить для хозяйственных обществ, например, в сфере легкой промышленности. Они смогут считаться субъектами среднего предпринимательства и получать поддержку. Сведения об этих юрлицах будут вносить в соответствующий реестр. 

Бесплатные медицинские услуги населению не облагаются НДС

Освобождение применяется, если организация, имеющая лицензию, оказывает медицинские услуги, которые включены в установленный правительством перечень. По мнению Минфина, это правило действует, например, когда услуги предоставляются в рекламных целях. 

Видеосвязь в судах общей юрисдикции будут использовать участники арбитражного процесса

Суд общей юрисдикции с 12 мая сможет содействовать в применении видео-конференц-связи в арбитражном процессе. Она будет использоваться согласно нормам ГПК РФ. 

Поручитель получит деньги от продажи предмета залога только после кредитора

К такому выводу пришел суд, ссылаясь на позицию ВАС РФ о том, что поручитель не может осуществлять перешедшее к нему право во вред кредитору. Поручитель, принимая на себя риск неплатежеспособности должника, принимает и все негативные последствия, вызванные недостаточностью у должника имущества для исполнения обязательства. 

На сумму возмещения транспортных расходов счет-фактура покупателю не выставляется

Полагаем, из этого вывода следует, что продавец не вправе перевыставить покупателю счет-фактуру по расходам, связанным с транспортировкой товара третьим лицом. Такие разъяснения финансовое ведомство уже давало. Однако суды считают иначе. 

За нарушение правил перевозки в особых условиях грозит штраф, даже если лицензия не нужна

С 13 мая взимается штраф за нарушение требований безопасности при перевозке грузов (пассажиров) автомобильным и городским наземным электрическим транспортом в особых условиях. Так, юрлиц оштрафуют на100 тыс. руб. Сейчас к ответственности привлекают лишь тех, кто занимается лицензируемой перевозкой.

Регионы будут оценивать эффективность оплаты лечения в стационаре

Информацию по таким показателям субъекты РФ будут подавать в Минздрав и ФФОМС в рамках статистической отчетности по форме  62 Сведения о ресурсном обеспечении и оказании медицинской помощи населению. Данные необходимо будет представлять начиная с отчета за 2016 год. 
Эти изменения внесены в Методические рекомендации по способам оплаты медицинской помощи за счет средств ОМС. 

Раздел 2 формы 6-НДФЛ заполняется без разбивки сведений по налоговым ставкам

Данные о доходах физлиц нужно разбивать по ставкам только в разделе 1. Если при этом в разделе 2 остаются незаполненные знакоместа, в них ставят прочерки. Такой вывод можно сделать из письма ФНС. Отметим, когда фирма распечатывает расчет, числовые показатели можно выровнять по правому знакоместу.

Установлены коэффициенты-дефляторы к ставкам НДПИ по углю на  квартал

Напомним: чтобы рассчитать ставки НДПИ в отношении угля, необходимо умножить предусмотренные в НК РФ базовые значения ставок на коэффициенты-дефляторы, которые установлены на текущий и все предыдущие кварталы с 1 января 2012 года. Согласно разъяснениям Минфина и ФНС налогоплательщик вправе округлить полученные значения до третьего знака после запятой.
Таким образом, при расчете НДПИ за апрель, май и июнь этого года нужно использовать следующие ставки:
- 64,250 руб. за 1 т антрацита;
- 47,023 руб. за 1 т угля коксующегося;
- 17,233 руб. за 1 т угля бурого;
- 29,333 руб. за 1 т угля, за исключением указанных видов.

Росстандарт утвердил таблицу соответствия новых и старых кодов ОКОФ

В переходном ключе между классификаторами указано, какие коды действующего ОКОФ соответствуют кодам, которые будут применяться с 2017 года, а для каких новых кодов соответствий нет. Для консультаций по вопросам перехода на новый классификатор будет организована горячая линия. 

Срок постановки на учет экологически вредных объектов может быть продлен до 2018 года

Сейчас владельцы объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, должны подать заявку о постановке на учет до 1 января. Однако форма еще не действует, поэтому, например, юрлица исполнить обязанность не могут. Штраф за неподачу составляет от 30 тыс. до 100 тыс. руб.

При выездной проверке изъять документы без веских причин нельзя

Вывод, согласно которому в постановлении должны быть приведены доказательства такой угрозы, встречается в судебной практике не в первый раз. Однако, по мнению ФНС, налоговому органу достаточно указать на наличие оснований полагать, что компания может скрыть, уничтожить, исправить или подменить подлинники. Свое мнение налоговая служба подтверждает Постановлением ФАС Восточно-Сибирского округа. 

Отметим, ВАС РФ признавал, что доказывать такую угрозу не нужно, если копий документов недостаточно для проведения экспертизы. 

Участник аукциона не должен описывать в заявке гарантийные обязательства

В Законе  44-ФЗ не предусмотрена возможность отклонить заявку на том основании, что в ней нет сведений о гарантийных обязательствах. Эта информация не относится к конкретным показателям товара, которые следует приводить в заявке. Суд также принял во внимание, что в документации не установлено требование указать в заявке конкретный срок гарантии. Сходную точку зрения высказывало Минэкономразвития. 

Периодичность взыскания штрафа заказчик устанавливает самостоятельно

За ненадлежащее исполнение обязательств по контракту заказчик может взыскать штраф с поставщика (подрядчика, исполнителя) однократно за все нарушения или отдельно за каждое из них. 

На вакантном рабочем месте спецоценка условий труда не проводится

Спецоценка условий труда включает, в частности, измерение опасных производственных факторов в ходе осуществления, например, штатных производственных процессов. Поскольку на вакантном рабочем месте эти процессы не осуществляются, спецоценка условий труда на таком рабочем месте не проводится. 

На публичном участке построено нежилое здание - аренда земли автоматически не прекращается

Как только впервые зарегистрировано право собственности на помещение в новом жилом многоквартирном доме, к собственникам помещений в долевую собственность переходит земельный участок. Аренда земли (публичной или частной) прекращается. На нежилые здания этот подход не распространяется. 

Расходы на содержание местных властей отражаются по функциональным разделам разных сфер

Минфин привел пример учета расходов на содержание местных органов власти и учреждений, которые осуществляют руководство и управление в сфере образования. Такие затраты отражаются по подразделу 0709 Другие вопросы в области образования классификации расходов бюджетов. 

Компания доказала, что исправления в больничном не мешают зачету выплаченного пособия

Одним из нарушений было то, что запись вносилась в больничный синими чернилами, которые заменялись черными. ФСС не смог доказать, что были искажены данные, имеющие существенное значение для принятия сумм к зачету. Фонд не оспаривал, что наступили страховые случаи, выдавались больничные, выплачивались пособия. 
В судебной практике уже встречалось мнение: следует оценивать, носят ли исправления в больничном листе устранимый характер.

Нельзя отказать в регистрации юрлица на том основании, что его офис закрыт и вывески нет

Незарегистрированная организация может не располагаться в офисе, так как она еще не ведет деятельность и не имеет местонахождения. Суд признал незаконным отказ зарегистрировать юрлицо, обоснованный тем, что при осмотре дверь его офиса оказалась заперта, вывески не было и представители отсутствовали. 

Автомобиль снят с учета - уплачивать транспортный налог не нужно

Минфин указывает на это не в первый раз. Ранее ведомство также поясняло: налог не перечисляется и в том случае, когда транспортное средство угнано или в отношении него применяется льгота. Иных оснований для прекращения уплаты налога нет. 

Отметим, разъяснение адресовано физлицам. Однако полагаем, его могут применять все налогоплательщики. 

Определены правила, по которым СМИ будут сообщать о получении денег от иностранных лиц

Правительство установило, как редакция СМИ, вещатель или издатель обязаны уведомлять о получении средств, например, от иностранных источников. С 12 мая сведения направляются через сайт Роскомнадзора или Единый портал госуслуг. Потребуется сообщить, в частности, на каких основаниях поступили деньги.

Государственную кадастровую оценку будут проводить только бюджетные учреждения

Предлагается возложить функции по определению кадастровой стоимости недвижимости исключительно на бюджетные учреждения, созданные субъектом РФ. Сейчас для проведения кадастровой оценки государственные или муниципальные органы могут привлечь, например, коммерческую оценочную организацию. 

Выплаты работникам, получившим право на пенсию, организация не может учесть в расходах

ВС РФ отказался пересматривать этот вывод. В отраслевом соглашении были предусмотрены единовременные пособия, размер которых зависел от стажа работы на угольных предприятиях. По мнению судов, данные выплаты носили непроизводственный характер. Подобную позицию разделяют Минфин и большинство судов. 

Утвержден типовой контракт на ремонт автомобилей

Утверждены и другие типовые контракты, например на поставку продукции радиоэлектронной и судостроительной промышленности, авиатехники, на оказание услуг выставочной и ярмарочной деятельности. Последний типовой контракт тоже можно использовать при любом размере НМЦК (в том числе при закупках у единственного поставщика). 

Специалист по охране труда должен иметь образование не ниже среднего профессионального

Работник обязан еще и пройти профессиональную переподготовку. До изменений профстандарта специалисту по охране труда (кроме руководителя службы охраны труда) при условии такой переподготовки разрешалось иметь среднее образование. 

Отсутствие акта не означает, что товар принят заказчиком без замечаний

Даже если документ о приемке результатов исполнения контракта заказчиком не оформлен, нельзя считать, что у него нет замечаний к результатам. Напомним, по Закону  44-ФЗ нужно составить акт о приемке результатов либо направить поставщику (подрядчику, исполнителю) мотивированный отказ подписать его. 

Суд поддержал компанию, которая решила получить льготу, не подавая уточненку

Налоговый орган установил: объектам были неверно присвоены коды по Общероссийскому классификатору основных фондов, поэтому у компании образовалась недоимка по налогу на прибыль. Вместе с тем в отношении некоторых объектов фирма получила право заявить льготу по налогу на имущество, о чем сообщила в возражениях на акт проверки. В ходе контрольных мероприятий у инспекции не было претензий к документам, подтверждающим право на льготу. Однако по результатам рассмотрения материалов проверки налоговый орган отказался предоставить льготу, ссылаясь на право компании подать уточненку. Суды не поддержали инспекцию, руководствуясь в том числе позицией Пленума ВАС РФ. 

Момент, когда фирма получила решение о проведении проверки, не определяет ее начало

Похожее разъяснение давал Минфин. 

Налоговая служба напоминает, что сотрудники инспекции должны допускаться на территорию или в помещения налогоплательщика при предъявлении служебных удостоверений и решения о проведении проверки. 
Отметим, компания может попытаться оспорить результаты проверки, ссылаясь на то, что решение получила несвоевременно. Однако, скорее всего, она проиграет спор, поскольку налоговый орган процедур проведения проверки не нарушил. Проверка начинается со дня, когда инспекция вынесла решение о ее назначении, а не когда фирма получила этот документ. 

Рабочие места с оптимальными или допустимыми условиями труда нужно указывать в декларации

Ранее сведения о рабочем месте включались в декларацию только при условии, что на нем вовсе не выявлено вредных и опасных факторов. Новое правило имеет обратную силу и регулирует отношения, возникшие с 2014 года. Так, если на 1 мая 2016 года в фирме уже есть рабочие места, условия труда на которых признаны оптимальными или допустимыми, подается уточненная декларация.

Фирма учитывает в расходах оплату обучения выпускника - дата выдачи диплома не важна

Компания, которая хочет включить в расходы по налогу на прибыль сумму оплаты обучения, должна не позже чем через три месяца после даты его окончания заключить с выпускником трудовой договор. Эта дата определяется по распорядительному акту об отчислении. 

Учредители могут изменить госзадание, пока учреждения его выполняют

Такое право есть у федеральных органов власти, которые наделены полномочиями и функциями учредителя бюджетных и автономных учреждений. Пока госзадание выполняется, учредители при необходимости могут, например, уточнить показатели, которые характеризуют объем услуг или работ.

Уволить в связи с истечением срока договора можно, даже когда работник на больничном

В период временной нетрудоспособности, как правило, нельзя уволить сотрудника по инициативе работодателя. При этом прекращение трудового договора по истечении срока законно даже во время болезни, поскольку с инициативой работодателя не связано. Такой подход в судебной практике уже встречался.

Если промежуточные дивиденды больше годовой чистой прибыли, получатель уплатит налог

Российские фирмы платят налог на прибыль по ставке 20% с разницы между промежуточными дивидендами и годовой чистой прибылью. Такой вывод можно сделать, проанализировав письмо Минфина о выплатах участникам ООО. Он, по нашему мнению, применим и к АО. Отметим: для них сходные разъяснения уже давались. 

Учреждения не должны хранить копии расчетных листков по зарплате

В Приказе  52н нет требования формировать и хранить второй экземпляр расчетного листка. Однако полагаем, такая обязанность может быть установлена в учетной политике учреждения, поскольку, как напомнил Минфин, в ней предусматриваются правила документооборота. 

Утверждена типовая форма соглашения о предоставлении региону субсидии

В соответствии с типовой формой федеральный орган, ответственный за выработку и реализацию госполитики, а также нормативное правовое регулирование в отдельной сфере, устанавливает форму соглашения о предоставлении субсидии. Заключать соглашения главный распорядитель вправе на трехлетний срок. При этом он может предусмотреть иные условия, которые регулируют порядок предоставления субсидий. Изменять соглашение, ухудшая показатели результативности использования субсидии либо увеличивая сроки реализации мероприятий, по общему правилу не допускается.

Законные проценты кредитор включает во внереализационные доходы по общим правилам

Если проценты начисляются в течение более чем одного отчетного (налогового) периода, кредитор учитывает их в доходах на конец каждого месяца такого периода независимо от даты их выплаты по договору. Этот вывод следует из анализа письма Минфина. Подобное разъяснение ведомство давало и ранее. 

Нельзя взыскать очередной платеж за аренду госимущества при переплате за прежний период

Арендатор лесного участка не учел поправочный коэффициент и перечислил больше средств, чем нужно. В платежных поручениях был указан конкретный период, за который вносятся деньги. Суд решил, что иск о взыскании задолженности за следующий период неправомерен, так как ее покрывает переплата.

При наследовании жилья госпошлина рассчитывается из его рыночной или кадастровой стоимости

Если инвентаризационная стоимость объекта жилищного фонда не определена до 2013 года, то госпошлина за выдачу свидетельства о праве на наследование исчисляется исходя из рыночной или кадастровой стоимости жилья. Минфин высказывал такую позицию и ранее. 

Устанавливая требования к участникам, нужно учитывать все изменения Закона  44-ФЗ

Такое требование, как правомочность участника заключать контракт, больше не содержится в Законе  44-ФЗ. За установление этого требования должностное лицо могут оштрафовать. Добавлены новые требования. Например, юрлицо-участник не должно являться офшорной компанией. 

К протоколу рассмотрения и оценки заявок не прилагаются данные о квалификации участника

Считаем, этот вывод связан со следующим. В Законе  44-ФЗ предусмотрено, что вместе с протоколом представляется предложение участника открытого конкурса, а при закупке товара - еще и сведения о его цене и наименовании страны происхождения. Предложение должно содержать информацию об установленных в документации критериях оценки и объекте закупки.

Неустойка начисляется исходя из ежемесячной суммы оплаты услуг, а не всей цены договора

Если в договоре предусмотрены промежуточные сроки исполнения, при начислении неустойки должно учитываться, что часть услуг оказана надлежащим образом. Иначе неустойка становится способом обогащения кредитора, а это недопустимо. Подобной позиции придерживался еще ВАС РФ. 

Производство является вредным - компания вправе учесть расходы на содержание здравпункта

Затраты можно списать, если в здравпункте проводятся обязательные медосмотры сотрудников, занятых на вредных и тяжелых работах. Этот вывод Минфин уже делал, суды с ним соглашались. Отметим: НК РФ не уточняет, какими должны быть условия труда, чтобы расходы на содержание здравпункта учитывались. 

Минтруд предложил за счет взносов на травматизм возмещать больше видов расходов

Перечень предупредительных мероприятий планируется дополнить, например, покупкой оборудования, обеспечивающего безопасность технологических процессов. Напомним, сумма, которую можно возместить за счет взносов на травматизм, ограничена. 

За  квартал федеральные органы отчитаются об использовании средств ФФОМС по новой форме

Отчет подают федеральные органы исполнительной власти, в ведении которых находятся учреждения, названные в перечне Минздрава. Такие учреждения должны оказывать высокотехнологичную помощь, не включенную в программу ОМС, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Количество показателей отчетности по сравнению с прежней формой значительно сократилось. Теперь их всего четыре: сумма бюджетных ассигнований, доведенных федеральному органу исполнительной власти, кассовые расходы, а также не использованные бюджетные ассигнования на начало и конец отчетного периода (года).

Перед сдачей 2-НДФЛ нужно проверить актуальность персональных данных работников

К такому выводу можно прийти, проанализировав письмо ФНС. Подобное разъяснение ведомство уже давало. Полагаем, если данные в справке 2-НДФЛ не соответствуют действительности, налоговому агенту грозит штраф за подачу недостоверных сведений.

Суд защитит залогодержателя, который полагался на запись в ЕГРП об отсутствии иной ипотеки

Если лицо добросовестно рассчитывает на действительность и актуальность сведений из ЕГРП, оно вправе ожидать, что становится единственным залогодержателем. Его требования, по мнению ВС РФ, должны удовлетворяться в приоритетном порядке, даже когда в правах восстановлен прежний залогодержатель.

Во время распродаж можно использовать общий ценник на все товары

Правило применимо, если в период маркетинговых мероприятий на продукцию разных видов установлена одинаковая цена за единицу товара. Напомним, с 2 января действуют новые правила оформления ценников.

Остаток субсидии на госзадание учреждение может вернуть за счет иных поступлений

Бюджетное или автономное учреждение, не достигшее показателей госзадания 2015 года, до 1 июля должно вернуть остаток субсидии. Возврат возможен за счет других поступлений (кроме субсидий на капвложения и покупку недвижимости и на иные цели). Полагаем, имеются в виду доходы от платных услуг (работ).

Нельзя запретить заказчику направлять сведения в реестр недобросовестных поставщиков

Закон  44-ФЗ устанавливает не право, а обязанность заказчика сообщить в антимонопольный орган, что контракт расторгнут в одностороннем порядке. Если информация достоверна, она включается в реестр недобросовестных поставщиков. Следовательно, обеспечительными мерами затронуты публичные интересы и интересы УФАС по выполнению обязанностей, возложенных на него Законом  44-ФЗ.
Кроме того, эти меры не связаны с предметом спора. В случае удовлетворения иска они не обеспечивают исполнение судебного акта. Подобное мнение высказывают и иные суды.

При закупке продуктов общая сумма НМЦК больше полумиллиона - можно требовать наличия опыта

Тем самым решение УФАС признано недействительным. По мнению суда, дополнительное требование о наличии опыта исполнения контрактов при закупке продуктов питания для нужд образовательных учреждений было установлено законно: общая сумма НМЦК превышала 500 тыс. руб. Минэкономразвития и ФАС придерживаются сходной точки зрения.

Банки смогут отказывать клиентам в проведении незаконных валютных операций

Отказ станет возможным, если операция противоречит валютному законодательству РФ. Сейчас при наличии всех достоверных документов уполномоченные банки вправе отказывать в проведении операций, только когда возникают подозрения, что они совершаются, например, для легализации доходов.

Акт о прекращении исполнительного производства не считается принятым в пользу ответчика

В связи с этим ответчику не возместят судебные расходы. Они возмещаются стороне, в пользу которой вынесен судебный акт, разрешающий спор по существу. Такое мнение уже высказывали КС РФ и ВС РФ. 

Сделки АО или ООО по передаче дорогого имущества в аренду будут считаться крупными

Такие сделки потребуют решения о согласии совета директоров (наблюдательного совета) АО или общего собрания акционеров, а в случае с ООО - общего собрания участников. Отметим, что на практике долгосрочная аренда (например, сроком более чем на пять лет) в отдельных случаях уже признается крупной сделкой, которая требует одобрения. 

Утверждены правила повышения квалификации специалистов по защите информации в госорганах

Правила касаются федеральных, региональных и местных органов власти и применяются также к должностным лицам, ответственным за организацию защиты информации. Форму, продолжительность повышения квалификации и тематику программ работодатель определяет в соответствии с примерными программами ФСТЭК.

Компенсация морального вреда потребителю освобождается от НДФЛ

Правило применяется, если возмещение выплачивается физлицу по решению суда. К этому выводу Минфин приходит не в первый раз. Президиум ВС РФ считает, что такие выплаты не облагаются НДФЛ, поскольку они не относятся к экономической выгоде.

Можно взыскать одновременно проценты по займу и проценты за нарушение срока его возврата

Проценты за нарушение срока возврата долга - это мера гражданско-правовой ответственности, законная неустойка. Их можно взыскать независимо от процентов по займу, если договор не беспроцентный. Такой подход уже встречался в судебной практике. 

Пенсию по старости государственные и муниципальные служащие будут получать позже других

С 2017 года государственным гражданским и муниципальным служащим планируется ежегодно увеличивать возраст, по достижении которого назначается страховая пенсия по старости, на шесть месяцев. Для мужчин прибавка в пенсионном возрасте по окончании переходного периода составит 5 лет, для женщин - 8 лет.

Ликвидация юрлица не мешает обжаловать акт суда в части действий конкурсного управляющего

Жалоба на судебный акт, оценивающий законность действий конкурсного управляющего, может быть рассмотрена, даже если юрлицо-банкрот ликвидировано. ВС РФ сделал такой вывод в отношении кассационной жалобы кредитора. Ранее КС РФ и ВС РФ применяли этот подход в отношении жалоб конкурсных управляющих. 

Если заключение аудитора содержит модифицированное мнение, он будет сообщать об этом ЦБ РФ

Такая обязанность согласно проекту появится при проведении обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности, например, кредитной организации. Аудиторские организации и индивидуальные аудиторы должны будут письменно подать сведения в течение 10 рабочих дней с даты аудиторского заключения.

Категория риска деятельности юрлица повлияет на периодичность контрольных мероприятий

Периодичность, в частности, плановых проверок при осуществлении государственного и муниципального контроля будет зависеть от того, какая категория риска присвоена, например, деятельности юрлица. Предлагается ввести шесть категорий: от низкого уровня риска до чрезвычайно высокого. 

Утверждены новые формы деклараций по акцизам

Плательщики будут заполнять две отдельные формы деклараций: по акцизам на этиловый спирт, алкогольную и подакцизную спиртосодержащую продукцию и по акцизам на автомобильный бензин, дизельное топливо, природный газ, легковые автомобили и другие подакцизные товары. Отметим, форма декларации по акцизам на табачные изделия осталась прежней. 

НДС: предоставление бонусных товаров нельзя признать безвозмездной реализацией

Суды указали: бонусы предусмотрены в возмездном договоре, обязательным условием которого выступает закупка товара в определенном объеме за конкретный период. Также установлено, что продавец стремился увеличить объем реализации. Из анализа судебного акта следует, что передача бонусной продукции НДС не облагается, налог уплачивается только при продаже основной части товара.
Отметим, передача бонусного товара признается безвозмездной реализацией, если выполняются два условия: с контрагента не взимается плата за дополнительную продукцию и ее цена не включается в стоимость основной поставки. Этот вывод можно сделать, проанализировав Постановление Пленума ВАС РФ.

Минэкономразвития утвердило порядок предоставления сведений из ЕГРН

Указано, в частности, что запрос на предоставление сведений заявитель сможет подать в регистрирующий орган, например, лично или через единый портал госуслуг. Также установлен порядок уведомления заявителя о ходе оказания услуги. 

При продаже земельной доли обращаться к нотариусу больше не потребуется

Правило о том, что сделка по продаже земельной доли должна быть нотариально удостоверена, предлагается отменить. Отметим, оно действует с 29 декабря 2015 года.

Расходы на аутстаффинг не учитываются при применении УСН

Вывод Минфина обоснован следующим. Затраты на оплату услуг по предоставлению персонала сторонними организациями не включены в закрытый перечень расходов, на сумму которых можно уменьшить доход. Подобную позицию ведомство высказывало и ранее. 

Учет разницы как суммовой или курсовой зависит от даты отгрузки

Аналогичное разъяснение ведомство уже давало. Оно высказывало и иную позицию: если сделка была заключена до 1 января 2015 года, но ее исполнение возникло после этой даты, организациям необходимо применять старые правила (т.е. учитывать суммовые разницы). 

Долг по платежам в бюджет: определены общие требования к порядку признания его безнадежным

Главные администраторы доходов бюджета, исходя из требований, утвердят порядок признания задолженности безнадежной к взысканию. Федеральным органам исполнительной власти на утверждение дано два месяца со вступления в силу требований. Для других главных администраторов доходов срок рекомендательный.

Местный орган власти отражает начисленный им штраф по договору на счете 0 205 41 000

Это касается администрирования доходов от использования муниципального имущества. Счет Расчеты с плательщиками сумм принудительного изъятия применяется при начислении штрафов, пеней и неустойки за то, что контрагент ненадлежащим образом исполнил обязательства по договору. 

Заказчик, запретивший турецким фирмам участвовать в закупке, не может требовать декларацию

По Закону  44-ФЗ заказчики включают в извещение и документацию требование о том, что юрлицо-участник не должно быть турецкой организацией. Это требование можно установить и в рамках применения национального режима. 
Ранее Минэкономразвития придерживалось иной точки зрения: указывать, что запрет на закупку работ (услуг) у турецких компаний обусловлен применением национального режима, нельзя.

С исполнителя допустимо взыскать штраф, даже если контракт расторгнут по соглашению сторон

Поставщик не доказал, что обязанность поставить в срок товар надлежащего качества нарушена не по его вине. Следовательно, заказчик взыскал штраф правомерно. Кроме того, контракт был заключен по результатам аукциона, а значит, поставщик заранее знал характеристики товара. ВС РФ поддержал решение суда и отказал поставщику в передаче кассационной жалобы в экономическую коллегию.

Минэкономразвития сообщило о средних ценах на углеводородное сырье за апрель

Ведомство разместило на своем официальном сайте информацию о средних ценах на различные виды углеводородного сырья, добытого на новых морских месторождениях, за период с 1 по 30 апреля 2016 года. Эти сведения нужны для расчета стоимости такого сырья при исчислении НДПИ.

ВС РФ отменил разъяснения Пленума ВАС РФ о таможенной стоимости ввозимых товаров

Из интересных выводов можно отметить следующий. Если в ходе доппроверки у таможенного органа возникли сомнения в заявленной таможенной стоимости, он обязан дать декларанту реальную возможность устранить их. Для этого декларанту направляется извещение. В течение 30 календарных дней после того, как он представил возражения или пояснения, таможенный орган соглашается с заявленной стоимостью или корректирует ее.

Фирма передает НКО имущество и для предпринимательской деятельности - нужно уплатить НДС

Передача облагается налогом, если некоммерческая организация (НКО) будет использовать имущество и в основной уставной, и в предпринимательской деятельности. К такому выводу Минфин уже приходил. 

Действительная стоимость доли гасится чужим векселем - доход возникает в день его передачи

Если компания оплачивает действительную стоимость доли векселем третьего лица, то в целях НДФЛ датой получения дохода является день, когда ценная бумага передана физлицу. При этом неважно, какой в ней указан срок платежа. Минфин уже высказывал такое мнение. О нем проинформирована ФНС.

Общества взаимного страхования можно будет создавать без участия граждан

Предлагается установить, что общество взаимного страхования смогут создавать юрлица, а не только юрлица совместно с гражданами или граждане, как сейчас. Без участия граждан на сегодняшний день разрешено образовать лишь общество взаимного страхования застройщиков. 

Деньги на создание выпускной работы получает студент - у вуза нет налогооблагаемого дохода

Это справедливо, когда конкретный студент признается получателем средств, предназначенных для подготовки выпускной квалификационной работы. При расчете налога на прибыль образовательная организация не учитывает такие суммы, даже если деньги перечисляются на ее лицевой счет. 

Должник учитывает законные проценты в расходах по налогу на прибыль ежемесячно

По мнению Минфина, общие правила учета процентов в расходах касаются и законных процентов. Значит, если они начисляются в течение срока, который приходится более чем на один отчетный (налоговый) период, должник вправе списывать их в конце каждого месяца такого периода независимо от даты выплаты. 

Нет сведений о нарушениях при использовании сельхозучастка - его можно выкупить без торгов

Сейчас без торгов выкупить или арендовать землю на новый срок допускается, доказав, что она использовалась надлежащим образом. Однако не определено, какими документами это подтверждается. 
Напомним: например, приобрести участок можно по истечении трех лет с момента заключения договора аренды. До дня истечения срока его действия арендатору необходимо подать заявление о заключении договора купли-продажи земли без проведения торгов.

Длящаяся услуга: расходы можно признать в том отчетном периоде, когда она оказана

Это допустимо, если первичные документы по предоставлению длящейся услуги за истекший месяц составлены после его окончания, но до даты подачи декларации по налогу на прибыль. В документах нужно указать, в каком именно месяце оказана услуга. Такой вывод Минфин уже делал. С ним согласна ФНС.

При расчете пеней необходимо разделить размер ставки на 100

Напомним, по правилам при исчислении пеней ставка определяется по формуле С=Сцб х ДП (Сцб - ставка рефинансирования с учетом коэффициента К, ДП - количество дней просрочки). Учитывая разъяснения Минфина, полагаем: чтобы не ошибиться при расчете ставки, необходимо использовать формулу С= Сцб : 100 х ДП. 

Бюджетные учреждения вправе передавать полномочия только по определению поставщика

Сходной позиции придерживается Минэкономразвития. 
Нужно обратить внимание на следующее. В Законе  44-ФЗ не установлено, что такая бюджетная организация может выступать как уполномоченный орган, учреждение. Их функции, как правило, выполняют государственные или муниципальные органы, казенные учреждения. 

Финансово-хозяйственный план можно дополнить строками с детализацией выплат подразделениям

В допстроках таблицы 2 можно детализировать субсидии на выполнение госзадания, которые планируются к учету обособленными подразделениями, и осуществляемые ими выплаты.
Расчеты между учреждением и его обособленным подразделением отражаются в плане ФХД с применением аналитической группы вида источников финансирования дефицитов бюджетов по аналогии с кодами КОСГУ. Используются статьи 510 Поступление на счета бюджетов и 610 Выбытие со счетов бюджетов.

Банку потребуется не 5, а 25 млрд руб., чтобы размещать средства федерального бюджета

Изменение начнет действовать с 12 ноября. Также с этой даты Казначейство России будет вправе, например, установить и больший, чем 25 млрд руб., минимальный размер собственных средств (капитала) кредитной организации, в которой могут размещаться средства федерального бюджета. 

Если договор прекращен по соглашению сторон, взыскивать отступное нет оснований

Арендатор предложил досрочно расторгнуть договор, контрагент подписал дополнительное соглашение о расторжении. При этом стороны не предусмотрели каких-либо обязательств, в том числе по уплате отступного. В такой ситуации правовых и фактических оснований для его взыскания не имеется. 

Если учреждению предъявлена претензия, необходимо создать резерв предстоящих расходов

На счете 0 401 60 000 должен быть сформирован резерв, если есть претензионные требования к учреждению и иски по результатам фактов его хозяйственной жизни. Обязанность появляется, даже если претензия рассматривается в досудебном (внесудебном) порядке. 

Даже если нельзя списать выплаты работникам, взносы с этих сумм учитываются в расходах

Компания не всегда может включить в расходы по налогу на прибыль сумму перечисленных сотруднику выплат, которые облагаются страховыми взносами. Речь идет, например, о материальной помощи при рождении ребенка. Если ее размер составляет более 50 тыс. руб., с величины превышения уплачиваются страховые взносы. Их сумму допустимо учесть в расходах, используя разъяснение ведомства. 

Каждый член экипажа самолета будет застрахован на сумму не менее 1 млн руб.

Минимальная сумма страхования жизни и здоровья каждого члена экипажа пилотируемого воздушного судна составит по проекту 1 млн руб. Сейчас эксплуатант обязан страховать их на сумму не менее 1000 МРОТ на момент заключения договора страхования.

Необоснованное многократное увеличение зарплат можно оспорить как подозрительную сделку

Так, компания значительно повысила оклады работников в пределах года до того, как суд принял заявление о признании ее банкротом. Поскольку признаков ведения хозяйственной деятельности не было, суд решил, что организация увеличила зарплаты при неравноценном встречном исполнении. Кроме того, действия фирмы-должника были расценены как злоупотребление правом: они осуществлялись в ущерб иным кредиторам. В результате суд признал многократное увеличение зарплат недействительным.

Соответствует ли квалификация работника профстандарту, поможет выяснить независимая оценка

Планируется, что проведением независимой оценки квалификации займутся специальные центры. Работники будут проходить ее, например, с их письменного согласия по направлению и за счет работодателя. Чтобы получить свидетельство о квалификации, нужно успешно сдать профессиональный экзамен. 

Беспроцентный заем не возвращался фирме до 2016 года - должник не получал матвыгоду

Минфин пришел к такому выводу не в первый раз. Как и ранее, ведомство отметило следующее. С 2016 года независимо от того, когда получен заем, дата получения дохода в виде материальной выгоды от экономии на процентах за пользование средствами определяется по новым правилам. Этой датой теперь является последний день каждого месяца в течение срока, на который выданы деньги.
До указанных изменений вопрос о дате получения дохода по беспроцентным займам был спорным.

За информацией о счетах должника можно обратиться в любой территориальный налоговый орган

Если конкретная инспекция не обязана сообщать сведения о банковских счетах должника, то она, уведомив взыскателя, перешлет запрос в УФНС субъекта РФ. Информацию о счетах предоставят заявителю в течение семи дней со дня получения запроса.

Недобросовестный вкладчик не получит деньги из конкурсной массы банка-должника

По мнению ВС РФ, подобные действия клиента признаются злоупотреблением правом. Требования недобросовестного вкладчика не включаются в реестр требований кредиторов. В рассмотренной ситуации слабой стороной договора вкладчик не был. Он регулярно на протяжении длительного времени совершал расчетные операции по банковским картам. Значит, клиент имел опыт отношений с кредитной организацией и сознательно использовал незаконную схему. 

Уведомление о принятии заявления о кадастровом учете в ЕГРН можно будет получить по -

Если заявление направлено почтовым отправлением и в нем не указан адрес -, регистрирующий орган направит уведомление по почте. Тот же порядок предусмотрен в отношении заявлений о госрегистрации прав на недвижимость. Правила начнут применяться с 2017 года, когда ЕГРН будет введен в действие. 

Порядок приемки товара нарушил заказчик - его отказ от контракта можно признать незаконным

Заказчик, например, не вызвал для участия в приемке представителя поставщика, не обеспечил отбор проб товара в соответствии с ГОСТом. Кроме того, исследовавший их эксперт не подписал протокол испытаний. 
Односторонний отказ был связан с тем, что в ходе экспертизы, проведенной по инициативе заказчика, установлено: характеристики продукции не соответствуют предусмотренным в контракте. 

Допустимо требовать, чтобы заявка обеспечивалась только путем внесения денежных средств

Минэкономразвития объясняет эту позицию следующим. В Положении об особенностях участия в закупках СМСП предусмотрено право заказчика предоставить участнику выбор способа обеспечить заявку. Отметим, в норме, на основании которой сделан вывод министерства, закреплено только право участника-СМСП выбрать способ обеспечения.

Часть субсидии учреждение может направить на увеличение зарплат

Увеличить зарплату допустимо, даже если нормативные затраты на оплату труда будут превышены. Перенаправить средства субсидии на эти цели можно при условии, что в плане финансово-хозяйственной деятельности отражены плановые показатели по поступлениям и выплатам. В требованиях к плану не установлено, что объем и назначение плановых показателей по выплатам должны соответствовать нормативным затратам, на основании которых рассчитывались субсидии.

За неправомерный отказ представить информацию по адвокатскому запросу грозит штраф

Привлекать к ответственности планируется должностных лиц, например, госорганов. Штраф от 1 тыс. до 3 тыс. руб. также придется заплатить, если сведения заведомо недостоверны или информация представлена несвоевременно. Сейчас подобная ответственность не установлена.

Нужно сохранять среднюю зарплату за работником, который направлен на оценку квалификации

Работодатель с письменного согласия сотрудника сможет направить его на независимую оценку квалификации на соответствие профстандарту. Пока сотрудник проходит такую оценку с отрывом от работы, планируется сохранять за ним, в частности, должность и среднюю зарплату.

Минтруд: нужно облагать взносами суммы пособий, которые не зачел ФСС

На выплаченное работнику пособие по больничному, не зачтенное фондом, следует начислить страховые взносы. Полагаем, в противном случае вероятен спор с проверяющими. Организация может отстоять в суде другую точку зрения, основываясь на позиции ВС РФ.

Значительно повысится штраф за использование несертифицированных средств связи

Размер штрафа, например, для юрлиц может составить от 60 тыс. до 300 тыс. руб. (сейчас - от 30 тыс. до 40 тыс. руб.). Также предлагается штрафовать на сумму до 150 тыс. руб. за использование средств связи, не подлежащих обязательной сертификации, без декларации соответствия.

Микропредприятия смогут не принимать локальные нормативные акты

При реализации этого права положения, которые согласно ТК РФ регулируются локальными нормативными актами, нужно будет вносить в трудовые договоры. Планируется, что они будут заключаться на основе типовой формы. Правительству предстоит утвердить ее с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии. 

Казенное учреждение при расчете налога на прибыль учитывает доход от сдачи металлолома

Доходом не признаются средства, которые казенное учреждение получает от оказания услуг или выполнения работ. Выручка от сдачи имущества в металлолом к таким средствам не относится. Отметим, ее сумму учреждение может уменьшить на стоимость металлолома, определенную по НК РФ. 

С аванса, выплаченного в последний день месяца, удерживается НДФЛ

Минфин высказывает другую точку зрения. Налоговый агент удерживает и перечисляет в бюджет НДФЛ с заработной платы раз в месяц при окончательном расчете дохода сотрудника по итогам каждого месяца. При этом Минфин не уточняет, в какой именно день выплачивается аванс. Некоторые суды поддерживают позицию финансового ведомства.

С 1 июля МРОТ увеличится до 7500 руб.

Соответствующий законопроект принят Госдумой. Сейчас МРОТ составляет 6204 руб. Таким образом, он повысится примерно на 20%. 

Будет запрещено использовать жилое помещение в качестве гостиницы

Предлагается запретить оказывать гостиничные услуги в помещении, которое не переведено в нежилое. Например, нельзя будет создать в нем даже хостел или мини-отель. Сейчас в жилом помещении не разрешается размещать промышленное производство.

Электронный аукцион стал основным способом закупки строительных работ

Изменена соответствующая сноска к этому перечню. Раньше заказчикам разрешалось не проводить электронный аукцион в том числе при закупке некоторых строительных работ, если начальная (максимальная) цена контракта превышала 150 млн руб. (для государственных нужд) и 50 млн руб. (для муниципальных нужд).

Нельзя отклонить заявку, если в ней отсутствует ИНН, указанный в выписке из ЕГРЮЛ

Участник должен привести во второй части заявки ИНН учредителей (при наличии). Если номера в ней нет, заказчику нужно ознакомиться с копией выписки из ЕГРЮЛ, направленной оператором электронной площадки. Когда ИНН отражен в выписке, заявка не отклоняется.

Станет меньше оснований получить компенсацию за утрату права собственности на жилье

Однократную компенсацию за счет казны РФ планируется выплачивать, если собственник не получит от третьих лиц присужденное возмещение вреда из-за того, что взыскание по исполнительному документу прекращено. Основанием такого прекращения признается, в частности, смерть должника-физлица или исключение должника-юрлица из ЕГРЮЛ. 
Сейчас при утрате жилых помещений собственники могут получить компенсацию, если взыскание по исполнительному документу не производилось в течение года со дня, когда начал исчисляться срок предъявления к исполнению. Размер компенсации зависит от суммы реального ущерба, но не превышает 1 млн руб.

Передача неотделимых улучшений арендодателю облагается НДС

Минфин высказал такое мнение, проанализировав случай безвозмездной передачи. Полагаем, вывод применим, даже если объекты переданы за деньги. Вопрос о том, начислять ли в обеих ситуациях НДС, остается открытым. Отметим, в пересмотре дела, в котором суды применили подход ведомства, ВС РФ отказал.

Назначенный при надзоре за сохранностью дорог штраф отражается по общим КБК

Органы исполнительной власти субъектов РФ осуществляют надзор за сохранностью автодорог регионального и межмуниципального значения. Уплаченные штрафы за неисполнение их предписаний отражаются по КБК для прочих поступлений от взысканий, зачисляемых в бюджеты муниципальных образований. 

Разработаны новые формы заявлений о внесении изменений в ЕГРЮЛ или ЕГРИП

Предлагается также обновить формы заявлений о госрегистрации юрлиц и физлиц в качестве ИП, о прекращении деятельности юрлица и др. Например, в заявлении о регистрации юрлица при создании появится раздел, где указываются сведения о наличии корпоративного договора.

Специальный перерыв для отдыха наемных водителей должен быть не меньше 45 минут

Сейчас специальный перерыв составляет не менее 15 минут. По общему правилу он предусмотрен только при междугородних перевозках. В большинстве случаев перерыв предоставляется спустя первые 4 часа непрерывного управления автомобилем.
Отметим,что правила касаются водителей, работающих по трудовому договору на автомобилях российских организаций, ИП и некоторых других лиц. Правила не распространяются на водителей, осуществляющих, например, международные перевозки.

В Интернете будут доступны сведения о действующих нотариальных доверенностях

Предлагается размещать в сети данные о том, кто и когда удостоверил доверенность, ее номер в специальном реестре и другие сведения. Сейчас в бесплатном круглосуточном доступе находится информация только об отмененных доверенностях. 

Правительство предлагает с 2018 года отчитываться перед ПФР ежемесячно

В Госдуму внесен законопроект, предусматривающий поправки к Закону о персонифицированном учете. Так, изменится срок представления отчетности. Бумажный документ будет подаваться не позднее 20-го числа, а электронный - не позднее 25-го числа календарного месяца, следующего за отчетным периодом. 

Если данные о кинопоказе не представлены, к ответственности смогут привлечь в течение года

Планируется увеличить срок давности в четыре раза: сейчас он равен трем месяцам со дня совершения правонарушения. При этом нарушением считаются, например, действия юрлица, которое проводит платный показ фильма в кинозале, но не передает сведения в ЕАИС. Штраф составляет от 100 тыс. до 400 тыс. руб.

ГПД с физлицом: оплата проезда к месту выполнения работ не облагается взносами

Оплата проезда и проживания признается компенсацией затрат, которую получает исполнитель работ по гражданско-правовому договору (ГПД). Минтруд уже делал похожий вывод, указывая, что такие расходы должны быть документально подтверждены.

Поставщик не заплатит штраф, если заменит некачественный товар

Такое правило применяется, когда после предъявления претензии поставщик, не нарушив срок исполнения контракта, предоставил товар надлежащего качества, а заказчик принял и оплатил его. 

Размер закупаемого товара можно изменить

Вывод основан на том, что изменение только размера не влечет изменение всего объекта закупки. Напомним, Закон  44-ФЗ разрешает заказчику скорректировать аукционную документацию, если при этом объект закупки остается прежним.

Данные о поставщике не вносятся в РНП, когда контракт расторгнут по мировому соглашению

Если контракт расторгнут, поскольку стороны заключили мировое соглашение, сведения об исполнителе не указываются в реестре недобросовестных поставщиков (РНП). Позиция обусловлена тем, что в Законе  44-ФЗ нет такого основания включить информацию в РНП. 

Вознаграждение при выходе работника на пенсию облагается взносами

Если же пособие перечисляется при увольнении работника, который уходит на пенсию, и положение об этом вознаграждении есть в трудовом договоре, фирме нужно учесть следующее. Ведомство сочло, что выплата является компенсационной и обложение страховыми взносами зависит от ее суммы. Когда она больше трехкратного среднемесячного заработка (шестикратного - для фирм, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях), с суммы превышения нужно исчислить взносы. Это справедливо и в случае, если величина вознаграждения зависит от стажа увольняемого работника. 

Совфед одобрил повышение стажа госслужбы, необходимого для получения пенсии за выслугу лет

Ежегодно с 2017 года в течение 10 лет к минимальному стажу государственной гражданской службы, который нужен для назначения пенсии за выслугу лет, будет прибавляться 6 месяцев. Одобрено также постепенное увеличение пенсионного возраста служащих.

В соглашение об аграрных субсидиях следует включить условие об открытии лицевых счетов

Такие положения необходимо указывать для того, чтобы договоры о предоставлении целевых средств имели казначейское сопровождение. Минфин и Казначейство отметили следующее. Открывать в территориальных органах Казначейства лицевые счета для неучастников бюджетного процесса (в том числе сельхоз- и товаропроизводителей) целесообразно, только если они получают средства из регионального бюджета в порядке финансирования расходов.

Для участия в процессе по правилам КАС РФ адвокату не придется представлять суду диплом

От иных представителей по административным делам документы об образовании по-прежнему будут требоваться. Адвокату согласно проекту нужно подтвердить документами только свой статус и полномочия. Для этого суду, как правило, предъявляются удостоверение и ордер. 

Проект о внесении в НК РФ норм о страховых взносах принят в первом чтении

Контролировать уплату страховых взносов будут налоговые органы. Планируется, что изменения вступят в силу в 2017 году. 

Операторы связи будут хранить сведения о звонках и сообщениях абонентов 3 года

У операторов может появиться обязанность в течение трех лет хранить на территории России, в частности, информацию о голосовых звонках, текстовых и мультимедийных сообщениях пользователей связи. В случаях, установленных федеральными законами, эти сведения необходимо будет передать, например, в МВД.

Неприкосновенность не спасет судью от штрафа за нарушение ПДД, которое зафиксирует камера

В момент, когда специальные технические средства фиксируют нарушение ПДД, неизвестно, относится ли собственник транспортного средства к указанным должностным лицам. Как отмечают авторы проекта, усложненная процедура рассмотрения таких дел избыточна и невыполнима. Следовательно, необходим единый порядок привлечения нарушителей к ответственности.

Реализацию макулатуры предлагается освободить от обложения НДС

Макулатурой признаются бумажные и картонные отходы, отбракованные и вышедшие из употребления типографские изделия, бумага и картон. К ней отнесены и деловые бумаги, в том числе документы с истекшим сроком хранения. Освобождение нужно будет применять до конца 2018 года. Отказаться от него нельзя. 

Декларацию по водному налогу нужно подать, даже если забора воды в квартале не было

Компания должна представлять отчетность по водному налогу, если имеет лицензию на пользование недрами, по которой возможен забор воды. На наличие обязанности не влияет то, что в течение квартала забора воды не было. Аналогичного подхода, как указала ФНС, придерживается Минфин.

Субъекты малого и среднего бизнеса за первое нарушение оштрафованы не будут

Замена станет возможной даже в том случае, когда предупреждение не предусмотрено, в частности, в КоАП РФ как мера наказания за совершенное нарушение. Субъект малого или среднего бизнеса сначала получит предписание устранить нарушение при условии, что оно не причиняет вред, например, жизни и здоровью людей. Если предписание не будет исполнено в срок, решение о замене меры наказания отменят и назначат штраф.

Уполномоченный орган размещает отчеты в ЕИС, если исполняет все обязанности по закупке

Когда орган власти передал полномочия планировать и проводить закупки уполномоченному органу, тот должен размещать в единой информационной системе (ЕИС) отчеты о закупках у отдельных участников и отчеты об исполнении контрактов, а также направлять сведения в реестр контрактов.

Выручка больше 5 млрд руб. - в ЕИС можно не размещать сведения о закупках до полумиллиона

Полагаем, вывод Минэкономразвития касается того, размещать ли в ЕИС сведения о таких закупках с начала года до сдачи отчетности. Например, в 2016 году заказчику необходимо учитывать выручку за 2015 год, которая подтверждена финансовой отчетностью. Это обосновано следующим. Согласно Закону  223-ФЗ заказчик может не размещать в ЕИС информацию о закупках стоимостью не более 100 тыс. руб., а также не более 500 тыс. руб., если выручка за отчетный финансовый год превышает 5 млрд руб.

При реструктуризации долга действующее обязательство не заменяется новым

Стороны в допсоглашениях к договору предусмотрели новые сроки и суммы. По мнению ВС РФ, это не означает, что предмет и способ исполнения обязательства изменились. Следовательно, такие соглашения не считаются новацией, обязательство они не прекращают. Подобного подхода придерживался и ВАС РФ.

Экологический сбор включается в расходы при расчете налога на прибыль

Сбор не относится к налоговым или таможенным платежам. Сумма сбора учитывается при налогообложении прибыли в составе других расходов, связанных с производством и реализацией, поскольку он является обязательным.

Теперь можно детализировать больше статей КОСГУ

Изменения, которые позволяют при формировании учетной политики предусматривать дополнительную детализацию операций по ряду статей, введены в действие с 1 апреля. Учреждение, например, вправе детализировать в рамках третьего разряда кода операции по статье КОСГУ 120 Доходы от собственности. 

Нерабочие праздничные дни нужно учитывать при расчете средней зарплаты

В расчетный период не входит, в частности, время, когда за сотрудником сохраняется средний заработок (исключение - перерывы для кормления ребенка). К такому времени относится отпуск. Нерабочие праздничные дни в число календарных дней отпуска не включаются. Этот вывод Минтруд уже высказывал. 

Предоставление вахтовикам горячего питания не облагается НДФЛ

Требование обеспечить таких работников питанием следует из положений законодательства о создании нормальных условий труда. Суд среди прочего сослался на Основные положения о вахтовом методе организации работ, утвержденные в 1987 году. 
У Минфина иной подход: если компания предоставляет бесплатное питание вахтовику, у него возникает доход в натуральной форме, облагаемый НДФЛ. В другом разъяснении финансовое ведомство указывает, что в ТК РФ не предусмотрено предоставление питания работникам, а Основные положения применяются только в части, которая не противоречит кодексу. 

Правопреемник преобразованной фирмы переходит на УСН, если подал уведомление

К компании, вновь созданной при преобразовании, в порядке правопреемства переходят обязанности по уплате налогов реорганизованной фирмы. Вместе с тем возникшая организация вправе выбрать систему налогообложения. УСН применяется независимо от того, каким был способ создания юрлица. 

К похожему выводу приходил и Минфин: юрлицо, возникшее при преобразовании, переходит на УСН в порядке для вновь созданной организации. 

Минфин предлагает не признавать дорогими автомобили средней стоимостью менее 5 млн руб.

Изменения могут вступить в силу с 2019 года. Сейчас при расчете транспортного налога повышающий коэффициент применяется, если средняя стоимость легкового автомобиля составляет от 3 млн руб. 

При ввозе в РФ нефасованное пищевое пальмовое масло подлежит очистке от примесей

Правило будет действовать, если пальмовое, пальмоядровое масла и их фракции ввозятся в емкостях морским или железнодорожным транспортом. Предлагается обязать изготовителей и поставщиков рафинировать или дезодорировать продукцию либо проводить обе процедуры. 

Срок обращения в суд не включает период административного обжалования решения таможни

Даже если таможенный орган не рассмотрел жалобу, период административного обжалования не включается в срок обращения в суд. Оспорить решение, действия или бездействие таможни можно в суде и в вышестоящем таможенном органе.

С 2017 года крайний срок подачи отчетности по всем страховым взносам будет единым

Сейчас срок, в который представляется отчетность по взносам на пенсионное страхование, иной. На электронном носителе она сдается не позднее 20-го числа, а на бумажном - не позднее 15-го числа второго месяца, следующего за отчетным периодом. 

Планируется, что расчет взносов на травматизм по-прежнему будет подаваться в ФСС. Расчет остальных взносов потребуется представлять в налоговый орган. 

Если договора нет и факт оказания услуг не подтвержден, оплачивать их не нужно

Исполнитель обратился в суд с требованием взыскать плату за услуги, фактически оказанные без заключения договора. Акты об их оказании заказчику не направлялись. Иск не был удовлетворен, так как исполнитель не подтвердил, что услуги предоставлялись. 

Заказчики должны зарегистрироваться в ЕИС до 1 января

Если сведения об организации не включены в сводный реестр, перед регистрацией ей потребуется пройти идентификацию и аутентификацию в специальной информационной системе. Формы заявок на регистрацию Казначейство России разместит на официальном сайте ЕИС. 

При закупках по Закону  223-ФЗ запрос котировок и запрос предложений не являются торгами

Вывод Минэкономразвития обоснован следующим. По ГК РФ торги проводятся в форме аукциона, конкурса или в иной форме, установленной законом. Закон  223-ФЗ других форм торгов не предусматривает. 

НДФЛ с выданной в апреле зарплаты за март отражается в расчете за  квартал по строке 040

Сумма налога не указывается в строках 070 и 080 расчета 6-НДФЛ за  квартал, поскольку удерживается при выплате дохода. Полагаем, разъяснение ФНС можно применять при заполнении расчетов за другие отчетные и налоговые периоды (например, когда зарплата за июнь перечислена в июле).

Длительное нарушение срока поставки позволяет покупателю отказаться от договора

Поставщик не исполнял обязательства более пяти месяцев, неоднократно переносил срок поставки. Суд признал нарушения существенными. Покупатель правомерно отказался от договора в одностороннем порядке и потребовал, в частности, вернуть предоплату. Подобный подход в судебной практике уже встречался.

Детское питание: пальмовое масло будет использоваться лишь в составе заменителя жира

При производстве пищевой продукции для детей и подростков предлагается использовать пальмовое, пальмоядровое масла и их стеариновые фракции только как сырьевой компонент. Он сможет войти в состав заменителей жиров женского молока и заменителей молочного жира. 

Компенсация найма жилья в командировке отражается по подстатье 212 КОСГУ

Начиная с бюджетов на 2016 год возмещение работникам расходов, связанных с командировками, в том числе затрат на наем жилых помещений, отражается в бюджетном учете по подстатье 212 Прочие выплаты КОСГУ, а расходы на уплату страховых взносов, начисленных на эти выплаты, - по подстатье 213 КОСГУ.

Фирма на УСН не может учесть в расходах сумму, удержанную перевозчиком при возврате билета

Дату вылета перенесли, и работник не смог отправиться в командировку. За возврат билета перевозчик (транспортное агентство) удержал деньги. При расчете упрощенного налога такие средства не относят к расходам на командировку. Это же касается стоимости авиабилета, который не было возможности сдать. 

Экспортеры несырьевых товаров смогут получать вычеты быстрее

Сейчас по общему правилу для вычета входного НДС нужен комплект документов, которые подтверждают нулевую ставку. Согласно проекту при экспорте несырьевых товаров вычет можно будет получить до того, как собран этот комплект. 

Применение ЕНВД может быть продлено на 3 года

Госдума одобрила законопроект, в соответствии с которым спецрежим будет использоваться до 31 декабря 2020 года включительно. Сейчас установлено, что ЕНВД отменяется с 1 января 2018 года. 

Рекомендации по управлению личными доходами и расходами даст финансовый советник

Финансовых советников предлагается считать участниками рынка ценных бумаг. Стать такими советниками могут, в частности, юрлица и ИП, которые являются членами СРО в сфере финансового рынка. С клиентами им предстоит заключать гражданско-правовые договоры на оказание услуг по финансовому консультированию.

Юрлицо заплатит штраф, если не обеспечит безопасность движения при строительстве дорог

В таких же границах предлагается назначать штраф, если не выполнены требования по обеспечению безопасности движения при ремонте и содержании дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений. Сейчас в этих случаях, в частности, для юрлиц штраф фиксированный - 300 тыс. руб.

Бюджетное учреждение определяет цену продаваемого в столовой блюда методом калькуляции

Готовая продукция отражается в бухучете по нормативно-плановой себестоимости, которая равна калькуляционной цене изделий собственного производства. При этом фактическая себестоимость готовой продукции формируется по окончании месяца с учетом прямых, накладных и общехозяйственных расходов. 

Арбитражные суды и суды общей юрисдикции смогут выносить электронные акты

Акты и постановления будут составляться в электронной форме, если суд имеет техническую возможность. При этом необходимо, например, чтобы они не содержали гостайну. Предлагается обязать судей ставить на таких документах усиленные квалифицированные подписи. Должен быть сделан и бумажный экземпляр. 

Можно обязать уполномоченный орган проводить только открытые закупки

Передача уполномоченному органу (учреждению) полномочий планировать и осуществлять закупки лишь в части проведения открытых процедур не противоречит Закону  44-ФЗ. 

В контракте жизненного цикла допустимо не предусматривать проектирование объекта закупки

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития: работы по проектированию можно закупить отдельно, так как их закупка не предполагает последующее обслуживание и ремонт. Отметим, Закон  44-ФЗ разрешает при необходимости заключить контракт жизненного цикла, предусматривающий и проектирование. 

Утвержден формат передачи универсального корректировочного документа

Если стоимость отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг, переданных имущественных прав изменилась, продавец вправе выставить универсальный корректировочный документ. Ранее ФНС рекомендовала применять форму этого документа, а теперь утвердила и формат его передачи. 

Предъявлять в банке паспорт не придется, если клиент обменивает не больше 40 тыс. руб.

Предлагается не идентифицировать клиента, если сумма покупки или продажи валюты не превышает 40 тыс. руб. Сумма может быть и в валюте, но ее рублевый эквивалент не должен выходить за эти рамки. Сейчас такие операции можно провести по общему правилу без паспорта, если сумма не более 15 тыс. руб.

Раскрывать годовую консолидированную финотчетность предлагается в скорректированный срок

По общему правилу отчетность придется раскрывать не позже 30 дней с даты, когда закончился срок ее представления. Сейчас срок в 30 дней начинает течь после дня, в который отчетность представлена пользователям. Если отчетность не будет размещена на сайте фирмы, на нем нужно указать место публикации. 

Графа 6 отчета об исполнении бюджета не заполняется, если в графе 4 нет показателей

В графу 6 отчета (ф. 0503117) вносятся суммы неисполненных назначений. Она не заполняется, если по строкам нет данных в графе 4 Утвержденные бюджетные назначения и (или) в графе 5 Исполнено отражены сверхплановые показатели. Напомним, что отчет об исполнении бюджета составляется ежемесячно.

При взыскании судебных расходов на представителя неважно, когда с ним заключен договор

Суд пришел к такому выводу, поскольку факты оказания услуг и их оплаты были подтверждены. Момент заключения договора не имел правового значения. Похожей позиции придерживался ВС РФ: даже если договор с представителем заключен после оказания юридических услуг, это не препятствует возмещению судебных расходов. 

Если производство по делу о банкротстве фирмы не завершено, ее не исключат из ЕГРЮЛ

Так, если арбитражный суд принял заявление о признании фирмы банкротом, ее не исключат из реестра, пока производство не завершено. Правило касается компаний, которые в течение определенного времени не представляли документы отчетности и не осуществляли операций хотя бы по одному банковскому счету. 

Увеличен пенсионный возраст государственных и муниципальных служащих

В 2017 году возраст, по достижении которого государственные гражданские и муниципальные служащие получают страховую пенсию по старости, повысится на шесть месяцев.

За просрочку подачи декларации грозит штраф, даже если сумма налога к уплате равна нулю

Суд указал: когда отсутствует сумма налога к уплате, от ответственности за неподачу декларации налогоплательщик не освобождается. За нарушение налагается штраф 1 тыс. руб. Это же мнение высказывали Пленум ВАС РФ, ФНС и Минфин. 

Задержанный автомобиль в некоторых случаях можно будет забрать после внесения залога

Залог за задержанное транспортное средство - новая мера обеспечения производства по делу об административном правонарушении. Ее предлагается применять, если автомобиль задержали, в частности, из-за того, что водитель управлял им в состоянии алкогольного опьянения.

Размеры членских взносов в дачном кооперативе будут зависеть от площади земельных участков

Правило касается садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединений граждан. Проект предусматривает, что размер членских взносов определяется в порядке, указанном в уставе таких объединений. При этом должна учитываться, например, площадь земельного участка члена объединения.

Контракт, заключенный без соблюдения Закона  44-ФЗ, признается ничтожной сделкой

Вывод обоснован следующим. В этом Законе закреплены особые способы закупок для государственных и муниципальных нужд (например, конкурс или аукцион), чтобы защитить публичные интересы. Согласно ГК РФ сделка, которая нарушает требования закона и посягает на публичные интересы, ничтожна (если иное не предусмотрено законом).

Проведение аукциона на строительство объекта под ключ может ограничить конкуренцию

Минэкономразвития считает, что понятие строительство объектов под ключ не установлено в законодательстве РФ. Отметим, суды используют его согласно положению об организации строительства таких объектов.
Вопрос о том, можно ли объединять товары, работы, услуги в комплексе работ под ключ, решается неоднозначно.

ВС РФ: компенсируя стоимость услуг -зала аэропорта, компания не должна платить взносы

Фирма согласно локальному акту возместила командированному работнику стоимость услуг -зала аэропорта. Взносы на такую сумму не начислялись. ПФР счел это нарушением, но проиграл дело в суде. В пересмотре ВС РФ отказал. В сходных случаях суды страхователей поддерживают, а компетентные органы - нет. 

Общества взаимного страхования с 23 мая разрешено создавать без участия граждан

Теперь общество взаимного страхования могут создать не только юрлица совместно с гражданами или граждане, но и исключительно юрлица. До того как эти поправки приняли, без участия граждан допускалось образовывать лишь общества взаимного страхования застройщиков. 

Совет Федерации одобрил увеличение МРОТ до 7500 руб.

Повышение ожидается в июле, оно составит более 20%. Сейчас МРОТ равен 6204 руб. 

Длящиеся услуги: датой отгрузки является последний день квартала, в котором они оказаны

Минфин анализировал операции финансирования под уступку денежного требования. Однако полагаем, вывод применим и в отношении других длящихся услуг (например, аренды и охраны имущества). Подобные разъяснения ведомство уже давало, его подход разделяют и суды. 

Проект об ускоренном вычете НДС для экспортеров несырьевых товаров одобрил Совет Федерации

Вычет входного НДС можно будет получить до того, как собран комплект документов, подтверждающих нулевую ставку. Сейчас по общему правилу этот комплект необходим.

Оценщик сможет добровольно приостановить свою деятельность

Заявление согласно проекту нужно будет направить в СРО оценщиков. Порядок проведения процедуры организация определит в своих внутренних документах. Сейчас приостановка деятельности - это дисциплинарная мера. 

Если срок подачи СЗВ-М истекает в выходной, отчитаться можно на следующий рабочий день

Установленные в Законе о страховых взносах правила переноса срока, по мнению ПФР, применяются и при подаче СЗВ-М. Значит, в июле этого года отчитаться следует не позже 11-го числа, а в сентябре и декабре - не позже 12-го.

Минфин разъяснил порядок заполнения счета-фактуры, если товар доставлен не в головной офис

В строке 4 Грузополучатель и его адрес нужно указать сведения об обособленном подразделении, в строке 6б ИНН/КПП покупателя - КПП подразделения, а в строках 6 Покупатель и 6а Адрес - информацию о самой организации. Минфин считал так и ранее. 

Совет Федерации согласился с предложением продлить применение ЕНВД на 3 года

Сейчас установлено, что ЕНВД отменяется с 1 января 2018 года. Предложение группы депутатов изменить эту дату было поддержано. Ожидается, что спецрежим плательщики смогут использовать до 31 декабря 2020 года включительно. 

При запросе котировок нельзя изменить количество товара

Минэкономразвития отмечает, что не следует изменять качественные и количественные характеристики товара. Ведомство обосновывает этот вывод следующим. Закон  44-ФЗ запрещает при запросе котировок изменять объект закупки. В его описании заказчику нужно указывать функциональные, технические, качественные характеристики, а также эксплуатационные показатели (при необходимости). 

Записи актов гражданского состояния будут включаться в электронный реестр

Предлагается создать Единый госреестр записей актов гражданского состояния. Получить сведения из него сможет, например, лицо, в отношении которого внесена запись, через единый портал госуслуг. В реестре будут отражаться в том числе данные о документах, выданных органами иностранных государств.

Уполномоченный орган не вправе проводить совместный запрос котировок

Закон  44-ФЗ также не предусматривает возможность совместно осуществить закупку путем запроса предложений, закупку у единственного поставщика. Напомним, допустимо проводить только совместный конкурс или аукцион. 

ВС РФ: мнение ведомств о нестоимостных критериях оценки не противоречит Закону  44-ФЗ

С точки зрения ведомств, в документации должна быть отражена зависимость между количеством присваиваемых баллов и сведениями, представленными по определенному критерию. Суд счел: это указание не означает, что введено не установленное законодательством понятие.
Письмо не противоречит смыслу положений Закона  44-ФЗ и Правил оценки заявок (окончательных предложений) участников закупки. Оно считается разъясняющим актом, который не содержит новых нормативных предписаний в отношении комментируемых норм.

Даже если извещение вернулось в суд из-за истечения срока хранения, уведомление надлежащее

Суд не признал причину уважительной и пропущенный срок не восстановил. Уведомление является надлежащим, несмотря на то что почтовое извещение из-за истечения срока хранения вернулось отправителю. Кроме того, на официальном сайте суда были размещены сведения о процессе, т.е. заявитель мог с ними ознакомиться.  

Пользователи системы Электронный бюджет должны передать сведения об уполномоченных лицах

Минфин пояснил, что указанные в сертификате данные о физлице, действующем от имени участника системы, должны соответствовать содержащимся в ней сведениям. До 1 июня в системе будет обеспечена возможность указать СНИЛС уполномоченного лица во всплывающем окне. 

Итоги голосования собственников помещений в доме придется подтверждать бюллетенями

После проведения собрания копии документов необходимо не только разместить в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства (ГИС ЖКХ), но и представить, например, в управляющую компанию, правление ТСЖ, жилищного или жилищно-строительного кооператива. 

Члены экипажа самолета должны быть застрахованы минимум на 1 млн руб.

Начиная с 23 мая договоры страхования нужно привести в соответствие с новым требованием в течение 60 дней. Речь идет о страховании жизни и здоровья каждого члена экипажа пилотируемого воздушного судна. Раньше минимальная страховая сумма составляла 1000 МРОТ.

Оформлять куплю-продажу государственного или муниципального имущества придется быстрее

С 28 мая договор купли-продажи государственного или муниципального имущества нужно заключить не позднее чем через 5 рабочих дней с даты, когда проведены аукцион или продажа посредством публичного предложения. Ранее крайний срок заканчивался через 15 рабочих дней.

6-НДФЛ: зарплата считается полученной в последний день месяца, даже если это выходной

Отражая в форме 6-НДФЛ дату получения зарплаты, работодатель должен указать в строке 100 раздела 2 Дата фактического получения дохода последнее число месяца, за который начислен доход. Причем неважно, рабочий это день или нет. 

Госпошлина уплачивается за каждое неимущественное требование иска в суде общей юрисдикции

Правило применяется, если в одном иске объединено несколько взаимосвязанных, но в то же время самостоятельных требований. Минфин высказал такое мнение, основываясь на позиции ВАС РФ. 

Суд не повысит вознаграждение внешнему управляющему, если сложность его работы не доказана

Чтобы суд увеличил вознаграждение, нужно подтвердить: работы у внешнего управляющего больше, чем обычно бывает при сходных обстоятельствах, и она имеет особую сложность. Также требуется доказать, что у должника хватает средств для выплаты повышенного вознаграждения. На это указывал еще ВАС РФ. 

Минимальная розничная цена бутылки шампанского составит 164 руб.

Цена установлена за 0,75 литра готовой продукции. Если игристое вино (шампанское) продают в розницу в потребительской таре другой емкости, цена рассчитывается пропорционально цене за 0,75 литра. Также определены минимальные цены для некоторых случаев закупки и поставки шампанского. 

Казенное медучреждение расходы на обеспечение своей деятельности отражает в разделе 0900

Расходы федерального казенного учреждения и его структурных подразделений на оказание стационарной и амбулаторной медицинской помощи должны быть отнесены на подразделы 0901 и 0902 классификации расходов бюджетов. 

При закупке строительных работ нельзя требовать включить в заявку лицензию МЧС

В то же время, как указывает Минэкономразвития, заказчик вправе установить в документации требование о наличии лицензии. Вывод обоснован тем, что в объект закупки входят работы, для осуществления которых необходим этот документ. На практике по рассматриваемому вопросу существует несколько точек зрения. 

Если предмет закупки не включен в специальные перечни, тарифный метод не применяется

Ведомство также отмечает: определить начальную (максимальную) цену контракта допустимо любым методом, если заказчик обоснует невозможность применить методы, предусмотренные Законом  44-ФЗ.
Напомним, перечни продукции, цену которой вправе или обязан регулировать региональный орган власти, утверждены правительством.

Росприроднадзор обновил формы документов для лицензирования работы с отходами

С 5 июня новые формы документов используются при лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов  -  классов опасности. Действующие формы применяться не будут.

Отчитаться по акцизам за май можно как по новой, так и по старой форме

Применять обновленные форму и формат обязательно лишь начиная с подачи декларации за июнь. Напомним, по общему правилу декларация представляется не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим. В июне из-за переноса крайний срок - 27-е число. 

Физлицу - собственнику автобуса или грузовика придется обеспечить его оснащение тахографом

Это и ряд других требований по обеспечению безопасности дорожного движения планируется предъявить к гражданам без статуса ИП, у которых есть автобусы и грузовики. Оснащать транспортные средства тахографами сейчас должны юрлица и ИП, занимающиеся, в частности, перевозкой пассажиров и грузов.

Аванс в валюте: при расторжении договора продавец должен учесть курсовую разницу

Покупатель внес аванс в иностранной валюте, затем сделка была расторгнута. Продавцу необходимо пересчитать обязательство по возврату денег и учесть курсовую разницу из-за изменения официального курса валюты с даты получения аванса до дня расторжения договора.

Утверждены правила списания в 2016 году начисленных неустоек

Напомним: случаи, когда заказчик списывает в 2016 году задолженность, установило правительство. В частности, можно списать 50% суммы неустойки, если ее вторую половину поставщик оплатил до конца текущего финансового года. При этом неустойка должна составлять от 5 до 20% цены контракта. 

Расширится список товаров, при закупке которых организации инвалидов имеют преимущества

Отметим: преимущества выражаются в следующем. Если такая организация становится победителем, то предложенная цена контракта будет увеличена, но не более чем на 15%. При этом итоговая цена не должна превышать начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о закупке.

ФНС направила данные, необходимые для расчета НДПИ в отношении нефти, за апрель

Исчисляя налог в отношении нефти за апрель, недропользователи должны применять следующие показатели:
- средний уровень цен нефти сорта Юралс - 39,34 доллара США за баррель;
- среднее значение курса доллара США к рублю за все дни налогового периода - 66,6921;
- значение коэффициента Кц - 6,2195.

С 5 июня о недостоверности включенных в ЕГРЮЛ сведений можно будет заявить по образцу

Чтобы проверка состоялась, потребуется среди прочего указать в заявлении подтверждающие обстоятельства. Проверку проведут предусмотренными способами. Полагаем, выбор способа будет зависеть от того, о какой недостоверной информации сообщает заявитель. Если выяснится ее наличие в реестре, от юрлица, его учредителей (участников) или директора организации потребуют представить достоверные сведения. Заявитель вправе выбрать способ обратной связи с налоговым органом. 

С 1 июля экспортеры несырьевых товаров могут получить вычет НДС в ускоренном порядке

Сейчас вычеты по товарам, использованным в экспортных операциях, производятся на момент определения налоговой базы - по общему правилу на последнее число квартала, в котором собран комплект документов. 

К сырьевым товарам будут относиться минеральные продукты, продукция химической промышленности и связанных с ней отраслей промышленности, древесина и изделия из нее, древесный уголь, жемчуг, драгоценные и полудрагоценные камни, драгоценные металлы, недрагоценные металлы и изделия из них. Правительство определит коды видов названных товаров в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности ЕАЭС. 

Условие об обратной силе не изменяет момент, с которого договор считается заключенным

Стороны предусмотрели, что договор распространяется в том числе на отношения, возникшие до его заключения. По мнению ВС РФ, условие об обратной силе не влияет на определение момента, с которого договор считается заключенным. Такой подход уже встречался в практике ВС РФ и ВАС РФ. 

Если российский комиссионер реализует ввезенные из ЕАЭС товары, объекта обложения НДС нет

Поскольку отгрузка товара началась за пределами России, она не является местом реализации. К такому выводу пришел Минфин, рассмотрев случай вывоза товара из Армении. Полагаем, позиция ведомства применима и в ситуации, когда реализовать ввезенные товары поручил комитент из другой страны ЕАЭС. 

Компенсации служащим при сокращении должностей в госоргане отражаются по виду расходов 121

Правило касается и выплат госслужащим при увольнении в связи с ликвидацией, реорганизацией или изменением структуры органа власти. Если выплачивается и допкомпенсация за досрочное увольнение, она тоже отражается по виду расходов 121 Фонд оплаты труда государственных (муниципальных) органов.

В арбитражном процессе появится приказное производство, а в гражданском - упрощенное

С 1 июня арбитражный суд сможет выдать судебный приказ, например, по требованию о неисполнении договора, если долг не превышает 400 тыс. руб. В упрощенном порядке в судах общей юрисдикции разрешено будет, в частности, взыскать деньги или истребовать имущество, когда цена иска не более 100 тыс. руб. 

За отопление и горячую воду государственное или муниципальное учреждение платит в 2 этапа

Учреждение перечисляет 30% плановой общей стоимости тепловой энергии (мощности) или теплоносителя до 18-го числа текущего месяца. Окончательный расчет - до 10-го числа следующего месяца. Иной порядок оплаты можно установить в договоре. Такие дополнения внесены в Правила организации теплоснабжения. 

Компания заплатит 500 тыс. руб., если примет на работу гида без аттестата

Предлагается запретить профессиональную деятельность экскурсоводов, гидов-переводчиков и инструкторов-проводников, не прошедших аттестацию. Если организация возьмет на работу неаттестованного экскурсовода или гида-переводчика, штраф составит 500 тыс. руб., а если инструктора-проводника - 1 млн руб.

Основания признать конкурс или аукцион несостоявшимся можно указать в положении о закупке

Вывод касается закупок по Закону  223-ФЗ. Этот Закон не регламентирует закупочные процедуры. Порядок их проведения регулирует положение о закупке, которое заказчик формирует самостоятельно. 

Минфин: в контракте на поставку товара нужно установить ее срок

Согласно ГК РФ срок считается одним из существенных условий контракта на поставку товара. К ним относятся и условия, которые необходимо указать в контракте по Закону  44-ФЗ (например, ответственность сторон). 

Что изменилось в АПК РФ и ГПК РФ с 1 июня 2016 года

Новое в АПК РФ
Претензионный порядок урегулирования споров стал обязательным в арбитражном процессе 
Прежде чем обратиться в арбитражный суд, придется отправить претензию контрагенту. Иск подается только спустя 30 дней со дня, когда направлено требование. Законом или договором может быть предусмотрен другой срок (порядок). Правила установлены для споров, вытекающих из гражданских правоотношений. 
Впрочем, не всегда необходимо соблюдать досудебный порядок. Например, не нужно отправлять претензию, когда оспаривается решение третейского суда или спор касается корпоративных отношений. 
При экономических спорах, вытекающих из публичных правоотношений, досудебный порядок применяется, только если это прямо предусмотрено законом.
Арбитражные суды теперь выдают судебные приказы 
Судебный приказ можно получить, например, по требованиям о неисполнении договора. Это касается случаев, когда задолженность не превышает 400 тыс. руб. При этом у взыскателя должны быть документы, подтверждающие обязательства, которые должник признает, но не исполняет. 
Госпошлина при подаче заявления о выдаче судебного приказа составляет 50% госпошлины, взимаемой при подаче искового заявления имущественного характера. 
Раньше приказное производство применялось только в гражданском процессе.
Арбитражный суд может выносить частные определения 
При рассмотрении дела в арбитражном суде могут быть выявлены нарушения, допущенные, например, госорганом или публичной организацией. Для устранения этих нарушений суд получил право выносить частные определения. 
Госорган (организация, должностное лицо, СРО - в зависимости от того, кто являлся нарушителем) должен сообщить о принятых мерах в течение месяца со дня получения определения. 
За неисполнение частного определения предусмотрена ответственность. Оштрафованному лицу все равно необходимо отчитаться перед судом о принятых мерах. 
Ранее возможность выносить частные определения была только у судов общей юрисдикции.
Изменилась процедура упрощенного производства в арбитражных судах 
Увеличились пороговые суммы исков, которые можно рассмотреть в упрощенном порядке. Изменился порядок подготовки решения и сроки его обжалования. 
В упрощенном порядке рассматриваются иски о взыскании не более 500 тыс. руб. для юрлиц и не более 250 тыс. руб. для ИП. Прежде пороговые суммы были равны 300 тыс. и 100 тыс. руб. соответственно. Взыскать обязательные платежи и санкции в упрощенном порядке можно, если общая сумма требований составляет от 100 тыс. до 200 тыс. руб. (ранее - 100 тыс. руб.). 
Решение по делу, рассмотренному в упрощенном порядке, по общему правилу состоит только из резолютивной части. Не позднее следующего дня после принятия решения суд размещает его на своем сайте. Мотивированное решение суд составляет только по заявлению лица, участвующего в деле. 
Обжаловать решение можно не позднее чем через 15 дней со дня его принятия. Если составлено мотивированное решение, срок исчисляется со дня, когда оно принято в полном объеме. Ранее срок обжалования не превышал 10 дней. 
Новое в ГПК РФ
По ГПК РФ судебный приказ выдается, если стоимость требований не выше 500 тыс. руб. 
В суды общей юрисдикции за судебным приказом можно обратиться, если сумма взыскания или стоимость движимого имущества, которое истребуют, не превышает 500 тыс. руб. Раньше такого ограничения не было. 
Пополнился перечень требований, по которым выдается судебный приказ. В него вошли, например, требования взыскать задолженность по оплате коммунальных услуг, услуг телефонной связи. 
В гражданском процессе появилось упрощенное производство 
В упрощенном порядке можно, в частности, взыскать деньги или истребовать имущество, если цена иска не превышает 100 тыс. руб. Исключение составляют требования, по которым выдается судебный приказ. 
Затрагивающие права детей, возникающие из административных правоотношений и некоторые другие споры в упрощенном порядке не рассматриваются. 
Раньше упрощенное производство было предусмотрено, например, в АПК РФ.

По счету Расчеты с учредителем в 1 - 17 разрядах отражаются нули

Это касается счета 021006000 Расчеты с учредителем и корреспондирующего с ним счета 040110172 Доходы от операций с активами. Минфин отметил, что подготовил соответствующие поправки в Инструкцию  174н. 

Заем выдан частями: учет процентов зависит от того, когда получен транш

Если по договору сумма займа выдается поэтапно, долговым обязательством является каждый транш. В отношении траншей, полученных до 1 октября 2014 года, действует специальная норма об учете процентов в период с 1 июля 2014 года по 31 декабря 2016 года. К последующим траншам применяются общие правила. 

Подрядчик не отвечает за просрочку, допущенную из-за встречного неисполнения заказчика

Вывод касается и субподряда. Подрядчик нарушал договорные обязательства по содействию в выполнении работ, в том числе задерживал передачу необходимой документации. Из-за этого субподрядчик не уложился в срок. Суд не взыскал с него пени за просрочку. Подобный подход арбитражные суды уже применяли.

С 1 июня АПК РФ и ГПК РФ ждут масштабные изменения

Арбитражный суд сможет выдавать судебные приказы и выносить частные определения. Прежде чем обратиться в арбитражный суд, придется отправить претензию контрагенту. В суде общей юрисдикции появится упрощенное производство. В результате будет меньше различий между арбитражным и гражданским процессами. 

Судебный акт принят в пользу арбитражного управляющего - ему возмещаются расходы на юриста

Иметь юридическое образование арбитражный управляющий не обязан. Для участия в судебном разбирательстве он, несмотря на свой статус, вправе воспользоваться услугами представителя. Руководствуясь этим подходом, суд взыскал расходы на оплату таких услуг с проигравшей стороны. 

Учреждение определяет тариф платных услуг с учетом расходов на амортизацию

Учреждения должны вести раздельный учет имущества, приобретенного за счет субсидий и иных источников финансирования. Отражение суммы амортизации также зависит от того, из каких источников оплачено основное средство. 
Если имущество используется при оказании платных услуг, расходы в том числе на его амортизацию нужно покрыть собственными доходами независимо от кода финансового обеспечения, по которому это имущество числится. 

Первичку можно заверить электронной подписью любого вида

Хозяйствующие субъекты вправе организовать документооборот даже с применением простой или усиленной неквалифицированной электронной подписи, если они заключили соответствующее соглашение. В нем следует установить порядок проверки подписи, иначе у налогового органа могут возникнуть сомнения в аутентичности заверенного документа.

Пособие по беременности выдается и если сотрудница работает по совместительству недавно

В течение двух лет, предшествовавших году наступления страхового случая, сотрудница работала сначала в одной компании, а потом устроилась и в другую. Та перечислила ей пособие по беременности и родам, однако территориальный орган ФСС отказался зачесть эту сумму. Он полагал, что фирма должна выплатить пособие, только если работа по совместительству длилась не менее двух полных лет. Суды не согласились с данным подходом, поскольку Закон о страховании на случай нетрудоспособности не содержит такого условия. 

В реестре договоров размещаются скан-копии или электронные документы

Предусмотрены два вида документов, включаемых в реестр договоров: электронный документ, скан-копия бумажного экземпляра. Полагаем, заказчику нужно выбрать один из вариантов. Такой вывод можно сделать, проанализировав разъяснения Минфина. 

У заказчика может быть несколько контрактных управляющих

Напомним: контрактный управляющий (т.е. должностное лицо, ответственное за проведение закупок и исполнение контрактов) назначается, если совокупный годовой объем закупок по плану-графику не превышает 100 млн руб. и заказчик не создал контрактную службу. 

Получателю средств грозит штраф за принятие бюджетных обязательств без доведенных лимитов

Если до получателя бюджетных средств не доведены лимиты, однако он принял обязательства, его должностное лицо оштрафуют так же, как за превышение утвержденных лимитов бюджетных обязательств. Штраф составит от 20 тыс. до 50 тыс. руб.

С 8 июня в ПДД вводится прямой запрет на опасное вождение

По новому правилу опасное вождение выражается, например, в том, что водитель препятствует обгону, не соблюдает безопасную дистанцию или боковой интервал, резко тормозит, хотя этого не требуется для предотвращения ДТП. Опасным вождением будет считаться неоднократное совершение одного или совершение нескольких таких действий подряд.

Плательщику УСН компенсирована оплата коммунальных услуг - эта сумма включается в доходы

Минфин уже приходил к аналогичному выводу, рассматривая случай, когда средства возмещал арендатор. ФНС и Президиум ВАС РФ считали так же. 

Бухотчетность федеральных бюджетных и автономных учреждений дополнена двумя формами

Расшифровку дебиторской задолженности в дальнейшем нужно будет представлять и поквартально. Показатели отражаются в ней нарастающим итогом с начала финансового года.
Дополнительные формы отчетности бюджетные и автономные учреждения должны подавать в федеральный орган госвласти, у которого есть функции и полномочия учредителя, либо в финансовый орган (по его решению).

Компенсация за задержку зарплаты страховыми взносами не облагается

По мнению суда, компенсация за задержку зарплаты является материальной ответственностью работодателя и относится к необлагаемым выплатам, связанным с выполнением трудовых функций. Тот же вывод отражен и в судебной практике. Компетентные органы считают, что на сумму выплаты взносы начислить нужно. 

При преобразовании юрлица следует зарегистрировать переход права собственности

Существует позиция, согласно которой с преобразованием меняется лишь организационно-правовая форма юрлица. При этом его имущество никому не передается. Собственник остается прежним, но у него появляется другое наименование. Следовательно, регистрировать переход права с уплатой госпошлины в размере 22 тыс. руб. оснований нет. В данной ситуации изменяется запись в ЕГРП о правообладателе недвижимости. Сумма госпошлины в таком случае составляет всего 1 тыс. руб. 
В то же время встречается и противоположный подход. Он совпадает с точкой зрения Минфина, которую министерство высказывало и ранее. 

Подлинник нельзя заменить скан-образом с квалифицированной подписью

Отметим, с 2 июня документы на бумажном носителе, которые требует налоговый орган, разрешено передавать в виде скан-образов. Истребование документов и ознакомление с подлинниками не одна и та же процедура, поэтому вывод ведомства остается актуальным. 

В ведомственном перечне для казенных учреждений могут быть лишь услуги в рамках госзадания

Они должны соответствовать основным видам деятельности учреждения, указанным в учредительных документах.
Если главный распорядитель не принял решение сформировать госзадание, ведомственный перечень не составляется. Тогда деятельность казенного учреждения, в том числе оказание госуслуг и выполнение работ, финансируется за счет средств соответствующего бюджета на основании бюджетной сметы.

Разработан новый регламент по надзору за деятельностью аптек и производителей лекарств

Руководствуясь предложенным регламентом, Росздравнадзор и его территориальные органы будут контролировать работу субъектов обращения лекарственных средств. Если проект примут, действующие регламенты по контролю за уничтожением лекарств и за их доклиническими исследованиями утратят силу. 

Сотрудник посещает бассейн - компенсация стоимости не облагается страховыми взносами

Компенсация стоимости занятий в бассейне не связана с оплатой труда и не зависит от выполняемой работы. Она носит социальный характер, так как направлена на возмещение фактически понесенных затрат на оздоровление. Значит, взносы на выплату не начисляются. К этому выводу пришли суды трех инстанций. 

В протоколе нужно обосновать причину, по которой котировочная заявка отклонена

Следует указать, в частности, каким положениям Закона  44-ФЗ и извещения о запросе котировок не соответствует заявка участника. Если в протоколе нет этих сведений, должностному лицу грозит штраф 10 тыс. руб. 

Должностное лицо, не применившее меры ответственности в рамках контракта, заплатит штраф

Поправки к проекту об изменении КоАП РФ предусматривают новые виды штрафов. Должностные лица, которые не применят перечисленные в контракте меры ответственности, заплатят до 50 тыс. руб. Если эти лица не подготовят документы о приемке результатов исполнения контракта, их оштрафуют на 20 тыс. руб. 

Создать контрактную службу в филиале нельзя

Такой вывод можно сделать из разъяснений Минэкономразвития. Как отметило ведомство, передавать руководителю филиала полномочия подписывать контракты необходимо на основании приказа руководителя заказчика или доверенности. 

Даже если покупатель не оплатил услуги, принять к вычету внесенный в бюджет НДС нельзя

Продавец перечислил налог при оказании услуг, но контрагент их не оплатил. Нельзя принять к вычету предъявленный покупателю налог, когда истек срок исковой давности по требованию оплатить услуги, предоставленные продавцом. 

При отказе от добровольной страховки в течение 5 дней страховые компании вернут деньги

30 мая истек срок, в который страховщики приводили в соответствие с требованиями ЦБ РФ вновь заключаемые договоры добровольного страхования. В них нужно включать, например, условие о возврате клиенту уплаченной премии, если он откажется от договора не позже чем через пять дней со дня его заключения.

С 1 июля МРОТ составит 7500 руб.

МРОТ сейчас равен 6204 руб. Таким образом, он повысится более чем на 20%. 

Невозможность вернуть переплату подтвердил суд - инспекция вправе ее списать

Организация не смогла вернуть переплату по налогу. После того как вступил в силу соответствующий судебный акт, инспекция списала такую сумму. Фирма сочла это незаконным и снова обратилась в суд. Он нарушения не усмотрел. Отметим: компания аргументировала позицию, ссылаясь в том числе на мнение ФНС. 

Налогоплательщику необходимо экономически обосновать перечень прямых расходов

К этому выводу пришел суд, не указав, в каком документе нужно привести обоснование. Минфин, ФНС и суды уже высказывали мнение о том, что отнесение расходов к прямым или косвенным должно быть экономически обосновано. 

Реорганизация без сокращения должностей: выплаты уволенным отражаются по виду расходов 122

Если увольнение связано с реорганизацией госоргана или изменением его структуры, которые не привели к сокращению должностей, то компенсация служащим отражается по виду расходов 122 Иные выплаты персоналу государственных (муниципальных) органов, за исключением фонда оплаты труда.

Решение выставить основное средство на продажу не освобождает от налога на имущество

Фирма решила продать ряд основных средств, перенесла их на счет 41 и не учитывала при расчете налога на имущество. Ее действия инспекция и суд сочли незаконными, так как на счете 41 отражаются объекты, которые приобретены для продажи. Это мнение высказывал и Минфин, судебная практика противоречива. 

Апелляция не примет доказательства, не представленные в первой инстанции без веских причин

Ответчик подал апелляционную жалобу и представил дополнительные доказательства. Суд обоснованно отказался приобщить эти документы к делу: заявитель не подтвердил, что предъявить их в первой инстанции ему помешали не зависящие от него уважительные причины. Подобный подход был и у ВАС РФ. 

Водителя лишат прав, если он уже 3 раза привлекался к ответственности за нарушения ПДД

Лишать прав планируется на срок от одного года до полутора лет. К нарушениям, которые учитываются, относятся превышение скорости, проезд на запрещающий сигнал светофора. Наказание не применяется, если нарушения ПДД фиксировались фото- и видеокамерами.

Учреждения Минздрава с 7 июня отражают плановые показатели по расширенному перечню выплат

В форме плана финансово-хозяйственной деятельности подведомственных Минздраву федеральных госучреждений обновлен раздел Плановые показатели по поступлениям и выплатам учреждения. Теперь в разделе надо будет отражать, например, капитальные вложения в объекты госсобственности и суммы налогов. 

Перечисляя налог, фирма знала о проблемах банка - ее можно признать недобросовестной

Как установили апелляция и кассация, за неделю до отзыва у банка лицензии в СМИ появилась информация о том, что прием вкладов приостановлен. Компания все равно уплатила налог через такой банк, хотя имела в иных кредитных организациях счета для ведения хозяйственной деятельности. На них было достаточно средств, чтобы перечислить налог. 
ВС РФ и ранее рассматривал подобные споры.

С 1 октября реализация макулатуры не облагается НДС

Под макулатурой понимаются бумажные и картонные отходы, отбракованные и вышедшие из употребления типографские изделия, бумага и картон. К ней отнесены и деловые бумаги, в том числе документы с истекшим сроком хранения. Освобождение от НДС применяется до конца 2018 года, отказаться от него нельзя. 

ЕНВД будет отменен с 1 января 2021 года

Срок применения спецрежима продлен на три года. Такой закон опубликован 2 июня. Он начинает действовать 1 января 2017 года. Сейчас установлено, что ЕНВД отменяется с 2018 года. 

Участник аукциона указал, что у гендиректора отсутствует ИНН, - заявка не отклоняется

Не следует отклонять заявку, если участник не привел ИНН лица, наделенного функциями единоличного исполнительного органа, но указал, что этот реквизит отсутствует. Нельзя отклонить и заявку, в которой нет ИНН учредителей, когда эти сведения приведены в выписке из ЕГРЮЛ. 

Адвокат для участия в процессе по административному делу предъявлять диплом не обязан

С 2 июня адвокату достаточно подтвердить статус удостоверением или справкой, а полномочия - ордером (в случаях, предусмотренных КАС РФ, еще и доверенностью). От иных представителей документы об образовании по-прежнему требуются. 

Если на уставе участника нет отметки о госрегистрации, заявку отклонить нельзя

По мнению суда, заказчик неправомерно признал заявку не соответствующей требованиям документации. Причиной стало то, что на копии устава не было отметки о регистрации.
Оператор электронной площадки не отказал участнику в аккредитации, хотя на копии устава отсутствовала отметка о регистрации. Кроме того, была представлена заверенная копия выписки из ЕГРЮЛ, которая содержала необходимую информацию.

Дарение доли в праве на квартиру нужно удостоверять у нотариуса

Ранее нотариальное удостоверение требовалось, например, если доля в праве общей собственности на недвижимость продавалась постороннему лицу. Теперь к нотариусу нужно обращаться при любом отчуждении этих долей. К исключениям относятся, в частности, сделки с имуществом, составляющим ПИФ. 

Поставщик может принять к вычету НДС с предоплаты, даже если вернул ее через третье лицо

Компания получила аванс и исчислила НДС в бюджет. Потом сделку расторгли, предоплата была возвращена со счета не поставщика, а третьего лица. Инспекция сочла, что НДС с аванса принять к вычету нельзя. Суд с этим не согласился, приняв во внимание в том числе то, что покупатель восстановил НДС. 

Лизингополучатель имеет право на вычет НДС, даже если платежи вносило другое лицо

В НПА не указано, что платеж должен вносить именно лизингополучатель. Соответствующее положение отсутствовало и в договоре лизинга. Суд учел эти обстоятельства и пришел к выводу: лизингополучатель имеет право на вычет, даже если средства перечислила другая фирма. 

Бюджетный учет: затраты на неисключительные права относятся к расходам будущих периодов

Если по контракту учреждение может бессрочно использовать программное обеспечение, полученное на условиях простой (неисключительной) лицензии, то комиссия учреждения по поступлению и выбытию активов устанавливает срок его использования. Причем он не зависит от срока действия лицензионного договора. В такой ситуации программный продукт списывается с забалансового счета 01 Имущество, полученное в пользование, только когда истечет срок его использования. 

Штрафы за использование несертифицированных средств связи значительно повысятся с 3 июля

Если такое нарушение совершит, например, юрлицо, штраф составит от 60 тыс. до 300 тыс. руб. Сейчас его размер не превышает 40 тыс. руб. Вместе со штрафом по-прежнему будет возможна конфискация средства связи, не прошедшего обязательную сертификацию.

За отказ предоставить сведения по адвокатскому запросу должностные лица заплатят штраф

С 13 июня такое уточнение вносится в норму КоАП РФ. Суды, используя эту норму в редакции, действующей до вступления изменений в силу, уже штрафуют должностных лиц за данное нарушение на сумму от 1 тыс. до 3 тыс. руб.

При расчете недоимки по налогу на прибыль инспекция не учитывает доначисленный НДПИ

В данном случае на размер недоимки по налогу на прибыль не влияет сумма доначисленных в ходе проверки налогов. В связи с этим суд признал, что инспекция не должна корректировать налоговую базу по налогу на прибыль с учетом начисления по другому налогу. В арбитражной практике встречаются примеры такого же подхода. 

Однако большинство судов, в том числе Президиум ВАС РФ, при рассмотрении похожих споров приходили к противоположным выводам: инспекция обязана пересчитать налоговую базу по налогу на прибыль при доначислении иных налогов в ходе выездной проверки. 

Переданное по концессионному соглашению госимущество учитывается на забалансовом счете 25

Бюджетный учет госимущества на счете 25 Имущество, переданное в возмездное пользование (аренду) ведется обособленно. Для этого субъект учета должен предусмотреть дополнительный аналитический код по виду имущества, переданного по концессионному соглашению. 

Инициатор общих собраний, проводимых для смены директора, может остаться участником ООО

Исключение из общества допустимо, если будет доказано, что действия участника привели к неблагоприятным для компании последствиям (например, были понесены убытки, затруднена деятельность ООО). Вывод суда касается в том числе случаев, когда решения общих собраний признаны недействительными. 

Бюджетные учреждения проводят закупки за счет пожертвований по Закону  44-ФЗ

В перечне закупок, которые бюджетное учреждение вправе проводить по Закону  223-ФЗ, закупки за счет пожертвований не предусмотрены.

Закон  44-ФЗ не требует включать в штатное расписание должность контрактного управляющего

Лицо, которое обязано проводить закупки и исполнять контракты, является контрактным управляющим независимо от того, как названа должность в штатном расписании. 

Минтруд предлагает не менять тарифы взносов на травматизм

Если проект примут, в 2017 году и в плановых периодах 2018 и 2019 годов сохранятся ставки страховых взносов на травматизм. Тарифы по классам профессиональных рисков не изменялись с 2006 года.

КС РФ запретил оператору системы взимания платы за тонны определять порядок ее внесения

Оператор - компания или ИП как участник гражданского оборота не вправе принимать НПА, например, о порядке возврата плательщику излишне уплаченных сумм. В этой части КС РФ признал неконституционным положение Правил взимания платы за тонны. Причем сама плата соответствует Конституции РФ.

Должник не возмещает конкурсному управляющему затраты на проезд к месту своего нахождения

Конкурсному управляющему не компенсируются расходы на проезд от места жительства к месту нахождения должника, так как затраты не направлены на достижение целей конкурсного производства. ВАС РФ указал: такого управляющего можно отстранить, если он возмещает названные расходы за счет конкурсной массы. 

Получая паспорт через портал госуслуг, можно будет уплатить госпошлину в меньшем размере

Сейчас льгота по уплате госпошлины за совершение юридически значимых действий применяется, если физлицо использует портал госуслуг и получает результат услуги в электронной форме. Предлагается распространить эту льготу на случаи, когда результат предоставляется в ином виде.

Минфин обновил минимальные цены розничной продажи водки, бренди и коньяка

Цена с НДС и акцизом, например, 0,5 л водки крепостью от 38 до 40% спирта не может быть ниже 190 руб. (сейчас - 185 руб.). Новые минимальные цены на алкогольную продукцию крепостью свыше 28% будут применяться также при закупке и поставке, кроме импорта и экспорта. 

Появились контрольные соотношения показателей новой декларации по УСН

В апреле ФНС пояснила: декларация за 2016 год подается по новой форме. Использовать ее вправе и налогоплательщики, которые еще не представили отчетность за 2015 год. 

Отпуска гражданских служащих станут короче

Напомним, что сейчас продолжительность дополнительного оплачиваемого отпуска за выслугу лет определяется из расчета один календарный день за каждый год службы.
Ежегодный основной оплачиваемый отпуск для всех гражданских служащих будет равен 30 календарным дням. Сейчас для служащих высших и главных должностей он составляет 35 календарных дней.
В то же время будет снято ограничение по общей продолжительности ежегодного основного и дополнительного отпусков.
Служащим, для которых установлен ненормированный рабочий день, будет положен только трехдневный дополнительный отпуск. По действующей редакции три дня - это минимальный отдых, который должен быть предусмотрен коллективным договором или служебным распорядком госоргана. Если отпуск не предоставляется, то с письменного согласия служащего производится оплата как при выполнении сверхурочной работы. С 2 августа данное положение будет исключено.

Чтобы взыскать убытки или компенсацию в связи с обеспечением иска, не надо доказывать вину

Если истец выбирает компенсацию, то нет необходимости подтверждать размер понесенных убытков по правилам ст. 15 ГК РФ. Вместе с тем потерпевший должен обосновать негативные последствия, возникшие от обеспечительных мер, доказать причинно-следственную связь между негативными последствиями и обеспечением иска. 

Данные нужно исключить из РНП спустя 2 года с даты, когда их следовало внести в реестр

Суд указал: права и интересы организации нарушаются, если сведения о ней находятся в РНП более двух лет с момента, когда у антимонопольного органа появилась обязанность включить их. Кроме того, не соблюдая сроки внесения информации в реестр, ведомство не обеспечивает защиту прав заказчиков. 

В энергосервисный контракт с 11 июня включается условие о цессии

Такие изменения внесены в требования к условиям энергосервисных контрактов. Эти контракты заключаются, чтобы сберечь энергетические ресурсы и повысить эффективность их использования (например, при поставках топлива, угля или закупках услуг по водоснабжению, водоотведению, теплоснабжению, газоснабжению). 

ВС РФ: преобразованная фирма включает выплаты предшественника в предельную базу по взносам

Созданная в результате преобразования фирма подала в ФСС уточненный расчет, в котором отразила суммы, выплаченные работникам предыдущей организацией. Новая фирма также заявила к возврату сумму переплаты, поскольку предельная база для начисления взносов оказалась превышена. Фонд в возврате отказал. Он посчитал, что выплаты предшественника нельзя учитывать при расчете взносов правопреемника. Суды всех инстанций поддержали плательщика. 

Законодательство по страховым взносам не предусматривает особого порядка определения базы в случае, когда компания реорганизуется. Все права и обязанности переходят от закрытой фирмы к вновь созданной. Как установлено, трудовые отношения с сотрудниками компания не прекращала. Следовательно, она правильно начислила взносы нарастающим итогом с начала года по каждому сотруднику. Поскольку была достигнута предельная величина базы, правопреемник имел право заявить к возврату переплату по взносам. 
Суды и ранее придерживались мнения, что преобразованная организация при расчете взносов может учесть выплаты правопредшественника. Однако Минтруд с этим не согласен.

С 1 января появится форма свидетельства о том, что данные о туроператоре внесены в реестр

Минкультуры установило форму и порядок выдачи свидетельства, которое удостоверяет внесение сведений о туроператоре в единый федеральный реестр. Чтобы получить этот документ, нужно обратиться с заявлением в Ростуризм. Сейчас свидетельства выдаются, но утвержденной формы нет.

Учреждения, подведомственные органам власти, не освобождаются от госпошлины

Из этого правила есть исключения. Например, госпошлину не платят некоторые созданные для обеспечения деятельности госорганов учреждения. Вопрос о том, относится ли к ним федеральное казенное учреждение, решается с учетом правовых актов, которые определяют его статус. 

6-НДФЛ: в строке для срока перечисления налога указываются только рабочие дни

По общему правилу крайний срок перечисления удержанного НДФЛ - день после даты, когда физлицу выплачен доход. Если окончание срока приходится на выходной или нерабочий праздничный день, то в строке 120 раздела 2 Срок перечисления налога указывается следующий рабочий день. 

К водителям транспортных компаний будут предъявляться особые квалификационные требования

С 14 июня начнут действовать профессиональные и квалификационные требования к работникам юрлиц и ИП, которые занимаются, в частности, автоперевозками. Требования касаются водителей легковых машин, грузовиков и др. Одно из них - для управления легковым такси нужен общий водительский стаж от трех лет.

В процессе компанию можно заменить правопреемником, даже если она преобразовалась до суда

Реорганизация юрлица в форме преобразования прошла до возбуждения производства по делу. По мнению ВС РФ, это не определяет возможность заменить в процессе ЗАО на его материального правопреемника - ООО. Смена организационно-правовой формы не влияет на имущественную сферу фирмы как субъекта бизнеса. 

Бюджетное учреждение может оплатить контракт по Закону  44-ФЗ за счет своих доходов

Напомним, на такие средства учреждение вправе проводить и закупки по Закону  223-ФЗ. Для этого необходимо принять и разместить в единой информационной системе положение о закупке, соответствующее данному Закону, до начала года, в котором осуществляется закупка. В течение этого года решение проводить закупки по Закону  223-ФЗ изменить нельзя.

У гендиректора есть судимость за взятку - юрлицо будет отстранено от закупок

Сейчас этот Закон предусматривает отсутствие судимости за преступления только в экономической сфере.
Кроме того, планируется расширить перечень единых требований к юрлицам-участникам: в течение двух лет до закупки они не должны привлекаться к административной ответственности за незаконное вознаграждение.

Стали известны планы по переносу выходных дней в 2017 году

С учетом подготовленного проекта и норм ТК РФ в 2017 году днями отдыха в связи с праздниками будут:
Новогодние каникулы и Рождество Христово - с 1 по 8 января;День защитника Отечества - с 23 по 26 февраля;Международный женский день - 8 марта;Праздник Весны и Труда - с 29 апреля по 1 мая;День Победы - с 6 по 9 мая;День России - с 10 по 12 июня;День народного единства - с 4 по 6 ноября.

Подрядчик может в любой форме сообщить заказчику, что готов сдать работы

Форму и порядок извещения о готовности работ стороны вправе согласовать в договоре. Если они этого не сделали, допустимо уведомить заказчика любым способом. Кассация указала: направленный подрядчиком акт о приемке работ подтверждает, что контрагент извещен. 

Если отпускные пересчитывались, в разделе 1 формы 6-НДФЛ нужно отразить итоговую сумму

К такому выводу пришла ФНС. Напомним, отпускные требуется пересчитать, если, например, после ухода работника в отпуск ему выплачена премия за предыдущий год. Ее размер необходимо учесть при определении среднего заработка. 

Утверждены формы ежеквартальной отчетности медорганизаций

Медицинские организации отчитываются ежеквартально нарастающим итогом в электронном виде. Подавать документы нужно в территориальный фонд ОМС до 5-го числа месяца, следующего за отчетным периодом. Отчетность формируется по состоянию на 1-е число месяца, следующего за отчетным периодом.
Обращаем внимание, что медорганизации в Таблице 2, отражающей использование предоставленных средств, заполняют не все строки.

За недекларирование не будут наказывать, если нарушение выявлено самостоятельно

По общему правилу данное положение будет применяться, если выполнено несколько условий. В целом они аналогичны тем, которые установлены для освобождения от административной ответственности за недостоверное декларирование.
Сейчас добровольное сообщение в таможню о недекларировании может быть лишь смягчающим ответственность обстоятельством.

Режим работы и отдыха педагогов будет регулироваться по-новому

В отличие от действующего положения в новом, например, предусмотрено следующее. Устанавливая режим работы и отдыха педагогов, нужно учитывать не только режим деятельности самой организации, но и норму часов за ставку заработной платы, объем фактической нагрузки, а также время на выполнение иных должностных обязанностей и дополнительной оплачиваемой работы. 

Дольщик может уступить свое требование к застройщику о потребительском штрафе

Дольщик вправе взыскать с застройщика как неустойку за непередачу квартиры в срок, так и штраф, если застройщик добровольно не выплатит такую неустойку. В частности, требование о взыскании штрафа можно уступить. Как указал суд, оно не связано с личностью кредитора.

Члену совета директоров по решению акционеров выплачены средства - взносы не начисляются

К аналогичным выводам Минтруд приходил и ранее, ФСС с ним солидарен, а суды с такой позицией не согласны. Поэтому, если компания не начислит страховые взносы, исключить вероятность спора с проверяющими нельзя. Полагаем, с указанными вознаграждениями, выплаченными по решению общего собрания участников ООО, дело обстоит так же.

Проценты по ст. 395 ГК РФ будут рассчитываться исходя из ключевой ставки Банка России

Предлагается определять размер процентов за пользование чужими денежными средствами по ключевой ставке, действовавшей в конкретные периоды просрочки. Сейчас проценты по ст. 395 ГК РФ определяются с учетом средних ставок банковского процента по вкладам физлиц.

В расчете доходов, выплаченных иностранным организациям, сумма в валюте может быть дробной

В некоторые строки расчета допускается вносить показатели в иностранной валюте. Они могут быть дробными, поскольку требование указывать целые числа касается лишь рублей.

Сделки по продаже земельной доли не потребуется удостоверять у нотариуса

Предлагается отменить правило о том, что при продаже земельной доли нужно удостоверять сделку у нотариуса. Такие поправки Госдума приняла в первом чтении. 

Для финансового агента на УСН все деньги, поступившие от должника, признаются доходом

Правило применяется налогоплательщиками - финансовыми агентами по договору финансирования под уступку денежного требования, которые выбрали объект обложения при УСН доходы. 

Чтобы взыскать законные проценты, условие об этом нужно будет включить в договор

Предлагается начислять проценты по ст. 317.1 ГК РФ на сумму денежного обязательства, только если это прямо указано в договоре или законе. Сейчас кредитор вправе получить такие проценты по коммерческим сделкам в любом случае. Исключить их начисление можно договором или законом. 

Дата подачи реестра 2-НДФЛ для налогового агента - момент, когда он узнал о переплате

Суды трех инстанций пришли к выводу, что до сдачи реестра справок у организации как у агента нет объективных данных о сумме возможной переплаты по налогу. Следовательно, представить заявление о ее возврате налоговый агент может в течение трех лет после того, как направлен реестр.

Заявить об изменении в ЕГРЮЛ сведений о директоре может только новый руководитель компании

Директор, полномочия которого прекращаются или прекращены, по мнению ФНС, не вправе подать заявление по форме Р14001. Такая возможность есть только у нового руководителя общества. Суды придерживаются подобного подхода в отношении как ООО, так и АО. 

В ЕИС не размещаются сведения о закупках по рамочным договорам, заключенным до 2012 года

Вывод Минэкономразвития основан на нормах ГК РФ о том, что акты гражданского законодательства не имеют обратной силы и применяются к отношениям, возникшим после введения актов в действие (если иное не предусмотрено законом). Закон  223-ФЗ вступил в силу 1 января 2012 года, за исключением отдельных положений.

Актуарии не будут оценивать страховые медорганизации, работающие только в сфере ОМС

Страховые медорганизации предлагается освободить от обязательного актуарного оценивания. Изменения коснутся тех компаний, которые осуществляют исключительно ОМС. Для остальных страховых организаций обязанность проходить ежегодное актуарное оценивание сохранится. 

Нельзя внести в извещение вместо обязательной информации ссылку на документацию

Закон  44-ФЗ устанавливает перечень сведений, которые заказчик обязан указать в извещении об электронном аукционе. Полагаем, недопустимо привести вместо них ссылку на документацию, содержащую такие сведения.

Возвращенный просроченный товар утилизирован - его стоимость можно учесть в расходах

Ведомство отмечает, что затраты в виде стоимости этой продукции должны быть произведены в рамках предпринимательской деятельности и документально подтверждены надлежащим образом.
В других разъяснениях министерство указывает следующее. При расчете налога на прибыль можно учесть затраты поставщика (производителя) на выкуп из розничной сети продовольственной продукции с истекшим сроком реализации, а также на утилизацию этого товара. Затраты на выкуп включают в состав прочих расходов, если с торговой организацией есть соответствующий договор. Кроме того, затраты должны быть обоснованными и документально подтвержденными.

Депутаты поддержали корректировку срока раскрытия годовой консолидированной отчетности

По общему правилу отчетность придется раскрыть не позже чем через 30 дней с даты, когда закончился срок ее представления. Сейчас срок в 30 дней начинает течь после даты, когда отчетность представлена пользователям. Если отчетность будет размещена не на сайте фирмы, на нем нужно указать место публикации. 

Приказное производство: какой опыт судов общей юрисдикции может применить арбитражный суд

Как применяется приказное производство в арбитражном процессе? 
Приказное производство имеет шанс стать популярным, поскольку процесс выдачи судебного приказа (от момента подачи заявления в суд до дня направления судебного приказа приставам) может занять чуть больше месяца. 
Приказное производство применяется при следующих условиях: 
- цена требования, вытекающего из неисполнения или ненадлежащего исполнения договора, не превышает 400 тыс. руб. У взыскателя должны быть документы, подтверждающие обязательства, которые должник признает, но не исполняет; 
- цена требования, которое основано на совершенном нотариусом протесте векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта, также не превышает 400 тыс. руб.; 
- общий размер требований о взыскании обязательных платежей и санкций не превышает 100 тыс. руб. 
Арбитражный суд принимает заявление к производству исходя из общих правил подсудности. 
По делам приказного производства суд выносит приказ в течение 10 дней с даты, когда поступило соответствующее заявление. При этом взыскателя и должника в суд не вызывают, судебное разбирательство не проводится. 
В пятидневный срок с момента вынесения приказа суд высылает его копию должнику. Последний может в течение 10 дней направить возражения относительно исполнения приказа. По истечении этого срока судебный приказ вступает в силу. 
Выдается ли судебный приказ, если требование не бесспорно? 
По мнению ВС РФ, судебный приказ выдается только по бесспорным требованиям, не предполагающим какого-либо спора о праве, так как бесспорность требований является основной предпосылкой осуществления приказного производства. Вывод касается ГПК РФ, но применим и к АПК РФ (ст. ст. 229.1, 229.5 АПК РФ). 
Между нормами ГПК РФ и АПК РФ о приказном производстве есть различие. Если требование не отвечает признаку бесспорности, суд общей юрисдикции, в зависимости от оснований, возвращает или отказывается принять заявление, а арбитражный суд только возвращает его. 
По АПК РФ заявление возвращается, когда из него и прилагаемых документов следует, что существует спор о праве. 
Выдается ли судебный приказ, когда требование документально не подтверждено? 
И в гражданском, и в арбитражном процессах приказ может быть выдан только при наличии документов, которые подтверждают заявленные требования. Если документов нет, арбитражный суд возвращает заявление. После устранения нарушений взыскатель вправе подать его повторно. 
Можно ли отменить приказ в случае, когда должник вовремя не направил возражения? 
По АПК РФ, как и по ГПК РФ, единственное основание для отмены судебного приказа - наличие возражений должника. Речь не идет об отмене судебного приказа в порядке кассационного пересмотра (ст. ст. 288, 288.1 АПК РФ). 
В гражданском процессе отмена судебного приказа возможна, только если от должника в 10-дневный срок со дня получения копии приказа поступят возражения относительно его исполнения. В этом случае требование перестает быть бесспорным. 
Суды общей юрисдикции выявили случаи, когда ненаправление возражений в обозначенный срок может быть извинительно для должника. Как правило, копия судебного приказа направляется почтой по месту жительства должника. Если он не забрал документ и не ознакомился с ним, суд должен установить причины невостребованности отправления. Если почта вовсе не доставила корреспонденцию, приказ будет отменен. Вероятно, и для арбитражных судов будет важно, есть ли у должника объективная возможность направить возражения. 
Возможен ли возврат госпошлины при отмене судебного приказа? 
Суды общей юрисдикции отмечают: приказное производство не предусматривает возврат госпошлины. В АПК РФ эта возможность для приказного производства также не установлена. 
В гражданском процессе сумму пошлины нельзя взыскать по тем же правилам, что и убытки, поэтому заявителям, по сути, рекомендуется зачесть ее в счет уплаты по будущим спорам. 

Пока меры по улучшению условий труда не приняты, надбавки за вредность снижать нельзя

Согласно проекту пересмотреть размеры этих компенсаций можно лишь после того, как проведены мероприятия по улучшению условий труда на рабочих местах. Целью мероприятий должно быть снижение уровня негативного воздействия именно тех факторов, на основании которых назначены компенсации. Подтверждать принятие таких мер нужно будет, в частности, актами выполненных работ, последующими измерениями уровня воздействия вредных производственных факторов. 

Юрлицу, предоставившему помещение для незаконного проведения азартных игр, грозит штраф

Предлагается наказывать за предоставление помещения для незаконных организации и (или) проведения игр. Штраф составит от 800 тыс. до 1 млн руб. с конфискацией игрового оборудования. Сейчас такое предоставление запрещают, но штраф не предусмотрен.

Купить или арендовать машино-место в здании можно будет как объект недвижимости

Сейчас находящееся в здании или сооружении парковочное место не считается самостоятельным объектом недвижимости. По мнению Минэкономразвития и некоторых судов, машино-место можно поставить на кадастровый учет и оформить в собственность как помещение. Если машино-место не отвечает требованиям к помещению (например, его границы обозначены лишь разметкой), рекомендуется регистрировать общую долевую собственность на здание, определив доли в праве собственности на него пропорционально размерам машино-мест в этом здании. 

Проект об уменьшении транспортного налога на плату за вред дорогам принят в первом чтении

В проекте также предусмотрено: если плата за вред дорогам, которая перечислена в течение налогового периода, превысит сумму транспортного налога, разницу разрешено учесть в расходах по налогу на прибыль или налогу при применении УСН. За налоговые периоды начиная с 2019 года фирмы на УСН с объектом доходы минус расходы смогут учитывать плату полностью. 

Сейчас, по мнению Минфина, организации на общем режиме вправе уменьшать налог на прибыль на всю сумму платы, а у компаний на УСН такой возможности нет.

Учреждению культуры нужен остаток целевой субсидии - это подтверждают копии документов

Остаток целевых средств, не использованный на начало текущего финансового года, по общему правилу необходимо вернуть. Однако по решению Минкультуры остаток можно потратить на те же цели. Чтобы получить такое решение, учреждение должно представить заявку, копии контрактов, сведения об обязательствах по ним на начало текущего финансового года, копии счетов, актов приемки работ, извещения о проведении закупки и др. Действующий порядок предоставления субсидий требует подавать только заявку.

С сентября 2016 года супруги смогут составить совместное завещание

Супруги будут вправе в том числе определить, кому и в каком размере перейдет их общее и личное имущество. Согласно проекту совместное завещание утратит силу, например, если супруги разведутся или один из них напишет индивидуальное завещание, отменяющее совместное. 

Штраф для юрлиц за нарушение правил торговли лекарствами увеличится в 5 раз

Юрлицам, нарушившим правила оптовой и порядок розничной торговли лекарствами, будет грозить штраф от 100 тыс. до 150 тыс. руб. Вместо этого наказания смогут приостановить их деятельность на срок до 90 суток. Сейчас применяется только штраф. Предлагается ужесточить ответственность и для других лиц.

Правительство планирует обновить Классификацию основных средств

С 2017 года начнет действовать новый Общероссийский классификатор основных фондов. В связи с этим применяемая сейчас Классификация объектов по амортизационным группам требует актуализации.

Новые правила применения профстандартов действуют с 1 июля

Особенности использования профстандартов предусмотрены, например, для ГУП и МУП, госкорпораций, а также хозяйственных обществ, в уставном капитале которых более 50% акций или долей принадлежит государству.
Принимая на работу по отдельным должностям (профессиям, специальностям), работодатели, как и раньше, обязаны применять профстандарты. Это необходимо, когда выполнение работы предполагает компенсации, льготы либо ограничения, установленные ТК РФ или иным федеральным законом. В такой ситуации наименование должности и требования к квалификации определяются в соответствии с профстандартом или квалификационным справочником (ЕКС, ЕТКС). Если должность есть и в справочнике, и в профстандарте, работодатель вправе выбрать, какой акт использовать.
В случае когда применять профстандарты необязательно, можно использовать их в качестве ориентира. Они помогают понять, какие знания, умения, профессиональные навыки и опыт необходимы для выполнения определенного вида работы.
Если работодатель не применяет обязательные профстандарты, ему грозит штраф
Работодателя ждет административная ответственность за нарушение трудового законодательства. Штраф, в частности, для юрлиц по общему правилу составляет от 30 тыс. до 50 тыс. руб.
Специальная ответственность грозит, если трудовой договор оформлен ненадлежащим образом. Работодателя могут привлечь к ней, например, когда должность, предполагающая льготы, указана в трудовом договоре без учета профстандарта либо квалификационного справочника. В частности, юрлица заплатят за такое нарушение от 50 тыс. до 100 тыс. руб.
Независимая оценка определит, соответствует ли квалификация работника профстандарту 
Планируется создать особую процедуру независимой оценки. С проектами о ее введении и о внесении изменений в ТК РФ можно ознакомиться на сайте Госдумы.
Независимую оценку квалификации будут проводить специальные центры. Работодатель с письменного согласия сотрудника сможет направить его на такую оценку. Пока сотрудник проходит ее с отрывом от работы, нужно будет сохранять за ним, в частности, должность и среднюю зарплату.
Чтобы получить свидетельство о квалификации, работник должен успешно сдать профессиональный экзамен. Если результат окажется неудовлетворительным, вместо свидетельства будет выдаваться заключение о прохождении экзамена с рекомендацией соискателю.
Даже если профстандарт обязателен, увольнять работника за несоответствие не придется 
Применять обязательные профстандарты нужно, в частности, при приеме на работу новых сотрудников. Как указал Минтруд, вступление в силу профстандартов не основание уволить тех, кто уже работает.
При необходимости компания может направить сотрудников, например, на профессиональное обучение, чтобы привести их квалификацию в соответствие с профстандартами.
Если работодатель все же решит уволить сотрудников с недостаточной квалификацией, ему придется провести аттестацию.
Профстандарт для бухгалтера: с июля кардинальных перемен не произошло
Профстандарт для бухгалтера принят еще в 2014 году. Как отмечалось выше, с 1 июля профстандарты обязательны в той части требований к квалификации, которые предусмотрены, например, законами.
Согласно Закону о бухучете главный бухгалтер и иное лицо, которое ведет бухучет, должны иметь (за отдельными исключениями) высшее образование и определенный стаж. Эти требования применимы, в частности, к главным бухгалтерам публичных акционерных обществ, кроме кредитных организаций.
В профстандарте перечислены требования не только к уровню образования и опыту, но и к умениям и знаниям главного бухгалтера. Однако в Законе о бухучете требований к умениям и знаниям таких работников нет. Соответственно, профстандарт в части правил об определенных умениях и знаниях главных бухгалтеров применять необязательно.
Для бухгалтеров (в том числе и главных), на которых не распространяются требования этого Закона к образованию и стажу и положения других законов, профстандарт остается рекомендательным и после 1 июля.

Для малых предприятий, ведущих упрощенный учет, изменены ПБУ

Например, организации, которые вправе вести бухучет упрощенными способами, смогут решать, как часто рассчитывать амортизацию основных средств. Будет допустимо считать ее раз в год (по состоянию на 31 декабря отчетного года) либо чаще. Если компания выберет второй вариант, то сможет определять периоды начисления амортизации самостоятельно.

Взносы в ПФР при особых условиях труда платятся по доптарифу, даже если работник болеет

Компания, перечисляя облагаемый доход работнику, который трудится в особых условиях, рассчитывает взносы в ПФР по доптарифам. Правило применяется и в случаях, когда выплата произведена в период болезни сотрудника. Отметим, что по закону оплата больничного в базу по взносам не включается.

Владелец новостного агрегатора не будет отвечать за распространение сведений из СМИ

Предполагается, что правило будет действовать, если в новости дословно воспроизведена информация из СМИ, которое можно определить и наказать за нарушение законодательства. Ранее планировалось привлекать владельцев агрегаторов к ответственности даже за цитирование СМИ. 

Пролонгация договора - новая закупка по Закону  223-ФЗ

Минэкономразвития обосновывает такой подход позицией ВАС РФ. Суд указывал: автоматическое продление договора означает, что между сторонами действует новый договор, условия которого идентичны условиям первоначального. 
Полагаем, новой закупкой можно считать и пролонгацию договора, заключенного после того, как вступил в силу Закон  223-ФЗ. Информацию о ней необходимо внести в реестр договоров. 

Закон  223-ФЗ не регулирует благотворительную деятельность заказчика

В законодательстве под благотворительной понимается в том числе добровольная деятельность юрлиц, бескорыстно передающих гражданам или другим юрлицам денежные средства. Она безвозмездна, поэтому нельзя считать ее закупкой по Закону  223-ФЗ.

Банк России снизил ключевую ставку с 11 до 10,5% годовых

Ключевая ставка в новом размере начнет применяться с 14 июня. Следующее заседание Банка России, на котором будет решаться вопрос о величине ключевой ставки, запланировано на 29 июля. 

От кандидатов на должность местного главы могут потребовать профессиональных знаний

Такие требования могут быть установлены и законом субъекта РФ к кандидатам на пост муниципального главы, который исполняет отдельные госполномочия, переданные органам местного самоуправления. Речь идет о главах муниципальных районов, городских округов, в том числе с внутригородским делением. 

Учреждения с учетом мнения профсоюза определят профстандарты, которые им нужно применять

Такие плановые мероприятия необходимо завершить не позднее 1 января 2020 года. Контролировать их проведение будут органы, у которых есть функции и полномочия учредителей. Они в свою очередь должны внести изменения в нормативные правовые акты с учетом профстандартов, которые будут применяться. 

Минкомсвязи установило минимальный перечень электронных сведений о кадрах госорганов

Определены требования к объему и содержанию данных, которые нужно хранить в электронном виде в ведомственных информационных системах кадрового учета. В них должны быть как общая информация о госоргане, так и, например, сведения о сотрудниках. Установлены и правила внесения отдельных параметров. 

Административная ответственность сменяется уголовной - исполнение наказания продолжается

Сейчас судья, орган или должностное лицо, вынесшие постановление, прекращают его исполнение, например, когда отменяется закон, которым установлена административная ответственность. Эту норму КС РФ признал частично неконституционной, в связи с чем правительство разработало изменения. 

Действие пилотного проекта о подаче отчетности через сайт ФНС продлено до 1 июля 2017 года

Используя официальный сайт ведомства, можно представить электронную бухгалтерскую и налоговую отчетность, кроме декларации по НДС. По общему правилу она подается в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.

Подача уточненки во время выездной проверки не основание оштрафовать организацию

Инспекция привлекла к ответственности за неуплату налога фирму, хотя у нее была переплата. Суды поддержали компанию: несоблюдение условий пп. 1 п. 4 ст. 81 НК РФ не признается самостоятельным основанием привлечь лицо к ответственности. Налоговый орган должен доказать, что нарушение было. 

Суд поддержал компанию, выплатившую доход иностранной фирме без сертификата резидентства

Инспекция начислила налоговому агенту штраф и пени, однако суд счел это неправомерным. Он, ссылаясь на позицию ВС РФ, указал: НК РФ не устанавливает ответственность за позднее получение свидетельства о налоговом резидентстве.
Минфин и ФНС считают, что в аналогичных делах начислять пени неправомерно. Некоторые суды полагают иначе, но с учетом мнения ВС РФ у компании велики шансы оспорить начисление пеней.

Оплата труда в натуральной форме: при учете расходов действуют ограничения

Доля зарплаты в натуральной форме не может превышать 20%. Учитывая это и более раннее разъяснения Минфина, можно прийти к выводу: если правило нарушено, разницу списать нельзя. Кроме того, расходы должны быть обоснованы и документально подтверждены. 

Сведения в ЕГРЮЛ изменят, даже если новый директор заверил заявление электронной подписью

Кассация посчитала, что при названных обстоятельствах инспекция обязана внести в ЕГРЮЛ сведения о новом директоре. По мнению суда, заявление по форме  Р 14001 можно направить в электронном виде не только с помощью сертификата организации, содержащего информацию о ее руководителе. 
Обратим внимание, что в этой ситуации директор приложил к заявлению, заверенному личной электронной подписью, протокол общего собрания и тем самым подтвердил свои полномочия. Представляется, что в противном случае отказ инспекции зарегистрировать изменения был бы правомерным. Это подтверждает и практика ВС РФ. 

Собственник недвижимости сможет через Интернет уведомлять о продаже своей доли

Если у недвижимости более 20 собственников, согласно проекту сообщение о намерении продать долю третьему лицу можно размещать на сайте Росреестра.Исключением будут случаи, когда реализуется доля в жилом помещении. Сейчас извещать участников долевой собственности нужно по почте либо через нотариуса. 

За программами переподготовки специалистов по защите информации нужно обратиться в ФСТЭК

Органы власти определяют тематику программ, а также форму и продолжительность профессиональной переподготовки и повышения квалификации на основании примерных программ, разработанных ФСТЭК. Речь идет о повышении квалификации специалистов по защите информации и должностных лиц, ответственных за организацию такой защиты. 

Обязателен ли профстандарт Бухгалтер с 1 июля 2016 года?

Первым не нужно обращаться в сертифицирующие центры, чтобы срочно повысить квалификацию и получить аттестат. Вторым не стоит торопиться обучать работников в соответствии с требованиями профстандарта или искать им замену.
Изменения касаются не всех бухгалтеров.
Для всех ли бухгалтеров обязателен профстандарт?
Профстандарты обязательны для применения в части тех требований к квалификации работников, которые установлены в ТК РФ, других федеральных законах, иных нормативных правовых актах.
Требования к бухгалтерам большинства ООО и непубличных акционерных обществ не установлены. Значит, к ним профстандарт можно не применять.
Закон о бухучете предусматривает требования исключительно к главным бухгалтерам и лицам, на которых возложено ведение бухучета, в определенных экономических субъектах. К ним относятся ОАО (кроме кредитных организаций), страховые организации, негосударственные пенсионные фонды, акционерные инвестиционные фонды, управляющие компании паевых инвестиционных фондов, иные экономические субъекты, ценные бумаги которых допущены к обращению на организованных торгах (за исключением кредитных организаций), органы управления государственных внебюджетных фондов, государственных территориальных внебюджетных фондов.
Если работодатель не применяет обязательные профстандарты, ему грозит штраф от 30 тыс. до 50 тыс. руб.
Меняются ли требования к квалификации?
Хотя профстандарт становится обязательным с 1 июля 2016 года, квалификационные требования к стажу и образованию главного бухгалтера и иного лица, на которое возложено ведение бухучета, уже применяются.
Эти требования выражаются в следующем: работник должен иметь высшее образование и стаж работы, связанной с ведением бухучета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо с аудиторской деятельностью, не менее трех лет из последних пяти календарных лет. Если высшее образование в области бухучета и аудита отсутствует, такой стаж должен составлять не менее пяти лет из последних семи календарных лет.
Во многом положения профстандарта и Закона о бухучете дублируют друг друга, в частности, совпадают требования к стажу работы.
Придется ли проходить обучение в связи с введением профстандарта? 
Для главных бухгалтеров в профстандарте предусмотрено требование проходить программу повышения квалификации и профессиональной переподготовки. Однако его можно не выполнять, поскольку оно не установлено Законом о бухучете. Остальным бухгалтерским работникам дополнительно обучаться также не нужно.
Нужно ли готовиться к проверке ГИТ после введения профстандарта? 
Вступление в силу профстандарта не является основанием для проверки. Требования для внеплановой и плановой проверки организации остались прежними.
Повлечет ли введение профстандарта увольнения? 
Работника, не отвечающего требованиям документа, уволить нельзя, поскольку нет специальной нормы в  ТК РФ. Минтруд занимает аналогичную позицию.
Как применять профстандарт на добровольной основе? 
Работодатель вправе, учитывая нормы ТК РФ, использовать профстандарт на добровольной основе, чтобы установить требования к квалификации сотрудников.
Минтруд разъяснил: работодатель может применять профстандарт, чтобы определить наименования должностей (профессий, специальностей), трудовых функций работников, требования к их образованию и опыту работы. Профстандарт может пригодиться не только при составлении, например, должностной инструкции. Работодатель вправе утвердить этот документ в качестве обязательного в организации.

С 14 июня ставка рефинансирования равна 10,5%

При исчислении пеней, взимаемых с заказчиков и поставщиков, используется ставка рефинансирования. С 1 января 2016 года она приравнена к ключевой ставке. Банк России снизил размер ключевой ставки с 11 до 10,5% годовых. 

Закупка работ со сроком выполнения более года отражается в плане закупки однократно

Данная позиция основана на положениях Требований к форме плана закупки товаров (работ, услуг): в случае когда период исполнения договора превышает срок, на который утверждается план, в него включаются сведения о закупке за весь период ее осуществления. 

Банки смогут взыскивать неустойку по ипотечным потребкредитам лишь в ограниченном размере

Если же проценты за этот период не начисляются, неустойка должна составлять не более 0,06% от суммы просрочки за каждый день нарушения. Такие изменения затронут случаи, когда ипотечный заем или кредит предоставлен физлицу для целей, не связанных с ведением предпринимательской деятельности. Для тех потребкредитов, которые не обеспечены ипотекой, размер неустойки уже ограничен.

Юрлица должны располагать сведениями о своих бенефициарных владельцах

Чтобы определить сведения о бенефициарных владельцах, организация должна принять все возможные меры. Так, она будет вправе требовать нужную информацию у учредителей (участников) или иных лиц, контролирующих деятельность юрлица. Они обязаны предоставить данные.
По запросу, например, налогового органа необходимо будет передать информацию о бенефициарных владельцах либо сообщить о том, какие приняты меры по ее установлению.

Работодатели должны будут выплачивать зарплату не позднее 15 дней после окончания месяца

Конкретные даты выплат закрепляются в ПВТР, коллективном или трудовом договоре. Согласно проекту со дня окончания периода, за который начислена зарплата, есть не более 15 дней на ее выплату. Как и сейчас, труд работников нужно будет оплачивать не реже чем каждые полмесяца.

Страховщик будет включать сведения о совершенных сделках в электронную базу данных

Предлагается обязать страховщика использовать носители информации, позволяющие хранить ее не менее пяти лет с даты внесения в базы данных, и создавать их резервные копии. Сведения должны быть доступны ЦБ РФ. Если меры по хранению не будут приняты, например, юрлицо оштрафуют на сумму до 200 тыс. руб.

Уплату страховых взносов на травматизм по-прежнему будет контролировать ФСС

Планируемая реформа существенно не затронет взносы на страхование от несчастных случаев. В 2017 году ФСС продолжит проверять расчет и уплату этих сумм, а также контролировать, правильно ли выплачены пособия. Скорее всего, изменится форма отчетности компаний, но порядок ее сдачи останется прежним. 

Изменится срок сдачи отчетности по страховым взносам

Расчет сумм этих взносов придется представлять в налоговый орган не позднее 30-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом. Крайний срок уплаты взносов - 15-е число месяца, следующего за календарным месяцем, за который они начислены - не изменится. 
Сейчас сдавать отчетность нужно в ФСС и ПФР. Срок подачи зависит от того, в каком виде она составлена. 4-ФСС в электронном виде направляется не позже 25-го числа, в бумажном - не позже 20-го числа месяца, следующего за отчетным периодом. Электронный РСВ-1 передается не позднее 20-го числа, бумажный - не позднее 15-го числа второго месяца, следующего за отчетным периодом. 

Рассчитывая налог на прибыль, не нужно включать в доходы полученный обеспечительный платеж

Поскольку обеспечительный платеж и залог сходны по правовой природе, на них распространяются одни и те же положения НК РФ. Согласно этим нормам залог не включается ни в состав доходов, ни в состав расходов. Минфин уже давал подобные разъяснения. 

Водитель, не уступивший дорогу пешеходу, заплатит до 2,5 тыс. руб.

Минимальный размер штрафа предлагается установить на уровне 1,5 тыс. руб. На эту сумму сейчас штрафуют за нарушение требований ПДД уступить дорогу, например, пешеходам и велосипедистам, которые имеют преимущество в движении.

Сведения персонифицированного учета придется подавать в новые сроки

Сейчас в персонифицированной отчетности отражается также информация о величине облагаемого дохода и размере взносов на обязательное пенсионное страхование. Эти сведения придется включать в расчет страховых взносов, который будет подаваться на основании норм НК РФ один раз в квартал, и передавать в налоговые органы, а не в ПФР.
Кроме того, предлагается перенести последний срок подачи в ПФР ежемесячной отчетности по персонифицированному учету (форма СЗВ-М) с 10-го числа месяца, следующего за отчетным, на 15-е число.

Уведомление о КИК подается независимо от суммы дохода, полученного от иностранной фирмы

Налогоплательщик должен сообщать в инспекцию о контролируемых иностранных компаниях (КИК). В законодательстве не установлено, при каком доходе, полученном иностранной компанией, нужно представлять это уведомление. 

Сделка, по которой имущество перепродавали с целью избежать обращения взыскания, ничтожна

Кассация признала договоры купли-продажи между взаимозависимыми лицами единой сделкой и квалифицировала ее как мнимую. По мнению суда, покупатели не собирались становиться владельцами земельных участков. Целью данной операции было вывести имущество из собственности компании при сохранении контроля над ним, чтобы в дальнейшем оно не попало в конкурсную массу. 
При указанных обстоятельствах действия участников сделки являются злоупотреблением правом, что также позволяет признать ее недействительной.

Штрафы за неприменение ККТ могут возрасти

Если фирма или ИП осуществили расчеты на сумму от 1 млн руб. (в том числе в совокупности), не используя ККТ, за повторное такое нарушение им грозит приостановление деятельности на срок до 90 суток, их должностным лицам - дисквалификация на период от 1 года до 2 лет.
Предлагается также освобождать от ответственности за неприменение ККТ лиц, которые добровольно в письменном виде подали в налоговый орган заявление о своем правонарушении и исполнили соответствующую обязанность до того, как инспекция вынесла постановление по делу. Этих лиц могут освободить от ответственности в случае, если на момент их обращения у налогового органа не было сведений и документов о правонарушении, а также если для его установления достаточно данных и документов. За повторное правонарушение лицо не будет освобождаться от ответственности.

Сейчас штраф для лиц, не использующих кассовую технику, составляет: для юрлиц - от 30 тыс. до 40 тыс. руб., для должностных лиц - от 3 тыс. до 4 тыс. руб., для граждан - от 1,5 тыс. до 2 тыс. руб. Штраф может быть заменен предупреждением. 

Утверждена форма отчета об использовании регионами средств на оплату отдыха детей

Отчет состоит из трех разделов. В них указываются, в частности, объемы полученных и израсходованных средств федерального бюджета, а также численность детей, отдых и оздоровление которых были организованы за счет этих средств. Многие показатели отражаются нарастающим итогом. Однако, например, расходы федеральных средств указываются еще и в сумме, истраченной в отчетном периоде.

Акты судов общей юрисдикции и арбитражных судов будут электронными

Планируется, что суды при наличии технической возможности станут выносить акты и постановления в электронной форме. Судьи будут заверять их усиленными квалифицированными подписями. Дополнительно потребуется бумажный экземпляр документа. Изменения не коснутся, например, актов, содержащих гостайну. 

Производство и оборот алкоголя в полимерной таре объемом более 1,5 литра будут запрещены

За несоблюдение данных положений предложено административное наказание. И в первом, и во втором случае планируется установить штраф с возможностью конфисковать предметы правонарушения. Размер штрафа, например, для юрлиц составит от 300 тыс. до 500 тыс. руб.

Победитель запроса котировок вправе представить электронную выписку из ЕГРЮЛ

Если победитель запроса котировок предъявил выписку из ЕГРЮЛ в электронной форме с электронной подписью инспекции, то его нельзя признать уклонившимся от заключения контракта. Такая выписка равнозначна выписке на бумажном носителе. 

Конкурсная заявка отклоняется, если цена контракта в ней превышает НМЦК

Вывод Минэкономразвития основан, в частности, на следующем. Согласно нормам Закона  44-ФЗ при заключении контракта его цена не может быть больше начальной (максимальной) цены контракта (НМЦК), указанной в извещении о проведении конкурса.

Если оплата проезда исполнителя по ГПД произведена в его интересах, НДФЛ начисляется

Аналогичную точку зрения ведомство, ФНС и судьи уже высказывали. Однако остается неясным, как определить заинтересованную сторону. Можно предположить, что ей является сторона, которая в соответствии с условиями договора несет расходы на проезд и проживание.
Есть и другой подход Минфина: когда исполнителю по ГПД компенсируется стоимость проезда, физлицо получает доход в натуральной форме, в связи с чем необходимо начислить НДФЛ. При этом не уточняется, кому должно быть выгодно такое распределение издержек.
Поскольку позиция ведомства неоднозначна, возможны претензии со стороны проверяющих, если организация не удержит налог.

В учреждениях будет установлено предельное соотношение зарплат руководителя и работников

При установлении предельного соотношения предлагается сравнивать среднемесячные зарплаты в государственных и муниципальных учреждениях. Для этого зарплаты руководителя, его заместителей и главных бухгалтеров будут рассчитываться за календарный год и формироваться за счет всех источников финансирования. Выплаты таким лицам не будут учитываться при исчислении зарплат работников. 
Предельные соотношения будут применять не все. Правительство, региональные власти и органы местного самоуправления определят перечень учреждений, в которых зарплаты руководителей, их заместителей и главбухов можно установить без учета лимитов. 

Оплату дополнительного отпуска за вредные условия труда можно учитывать в расходах

Рассчитывая налог на прибыль, фирма включает в расходы на оплату труда затраты на дополнительный отпуск, если он предоставлен согласно ст. 116 ТК РФ. Это правило применимо и при оплате дополнительного отпуска сотрудникам, работающим в опасных условиях труда. 

ОСАГО: ставки и коэффициенты тарифов будут действовать не меньше года

Предполагается, что с 1 сентября устанавливать предельные размеры базовых ставок ЦБ РФ будет не чаще одного раза в год. Следовательно, страховщики не смогут в течение года изменять тарифы. Сейчас ставки вводятся не менее чем на шесть месяцев.

Микропредприятия смогут не принимать правила внутреннего трудового распорядка

Проект касается ПВТР и иных локальных нормативных актов. Отказ принимать их может быть полным или частичным. Если вопрос согласно трудовому законодательству регулируется этими актами, разрешающее такой вопрос условие потребуется вносить в трудовые договоры. Для них будет введена типовая форма. 

Инспекция допросила свидетеля после выездной проверки - у фирмы есть шанс выиграть дело

Если допрос проводится после окончания проверки, то нарушается установленный законом порядок сбора доказательств. Суды трех инстанций пришли к выводу, что свидетельские показания в этом случае использовать нельзя. Судебная практика по данному вопросу неоднозначна. 

Минфин: субъекты РФ могут нарушить контрольные соотношения Справочной таблицы

Как разъяснил Минфин, нарушение допускается, поскольку расходы на оплату труда, иные выплаты персоналу и взносы по обязательному социальному страхованию в таких обстоятельствах отражаются как в строках 00210, 00220, 00230, так и в строках 00801, 00802, 00803.

С 15 июня изменились требования к переподготовке и повышению квалификации госслужащих

Раньше профессиональная переподготовка госслужащих завершалась обязательной государственной итоговой аттестацией в виде экзамена и выпускной квалификационной (аттестационной) работы. По окончании краткосрочной программы повышения квалификации нужно было сдать экзамен в форме тестирования, а долгосрочной - еще и защитить итоговую работу.

Покупатель федерального имущества будет выплачивать вознаграждение независимому продавцу

Сумма вознаграждения в цену продажи не включается. Правило планируется применять, когда юрлицу поручено, в частности, организовать продажу приватизируемого имущества. Если она проводится в форме аукциона, вознаграждение выплатит победитель. Сейчас оно,как правило, платится из федерального бюджета. 

Вредные для окружающей среды объекты можно будет поставить на учет до 1 января 2018 года

Предлагается продлить на один год срок, в течение которого юрлица и ИП обязаны поставить на госучет объекты, негативно влияющие на окружающую среду. По действующим правилам это нужно сделать до 1 января 2017 года.

ВС РФ: фирма предусмотрела выплаты за разъездной характер труда - взносы не начисляются

Спор касался оплаты проезда в городском транспорте. Суд отказал проверяющим в пересмотре дела. Он отметил: деньги перечислялись сотрудникам, чья работа носит разъездной характер. Кроме того, их должности и суммы выплат были указаны в локальных актах фирмы. ФСС высказывал то же мнение, что и суд.

Минэкономразвития сообщило о средних ценах на углеводородное сырье за май

Ведомство разместило на своем официальном сайте информацию о средних ценах на различные виды углеводородного сырья, добытого на новых морских месторождениях, за период с 1 по 31 мая 2016 года. Эти сведения нужны для расчета стоимости такого сырья при исчислении НДПИ.

Сотрудники смогут оплачивать парковку, используя корпоративную мобильную связь

Компания должна передать сотовому оператору сведения о работниках, которым планируется предоставить возможность оплачивать услуги, используя корпоративную связь. С оператором связи заключает договор оператор электронных денежных средств. Он увеличивает остаток электронных денег сотрудника за счет средств, которые работодатель перечисляет мобильному оператору. Вместе с тем у работника должен быть договор с оператором денежных средств и соглашение с оператором связи. Электронные деньги пойдут на оплату услуг.

Сообщить о своих автомобилях и недвижимости можно будет в любой налоговый орган

По общему правилу физлица обязаны сообщать о своих облагаемых транспортных средствах и недвижимости, если не получали налоговые уведомления и не платили налоги в отношении этих объектов. Сейчас нужно обращаться в определенные инспекции, но такое ограничение планируется снять. 

Возмещение командировочных расходов не является закупкой по Закону  223-ФЗ

Командировочные расходы компенсируются согласно ТК РФ. Закупкой по Закону  223-ФЗ является заключение договора на оказание услуг, связанных с направлением работника в командировку. К таким услугам относится, например, организация проезда, проживания.

Решение об отмене запроса котировок нужно размещать в ЕИС в день его принятия

Если решение размещено в единой информационной системе (ЕИС) с опозданием на один рабочий день, должностному лицу грозит штраф 3 тыс. руб. При более длительной просрочке оно заплатит 15 тыс.руб.

Любое заинтересованное лицо сможет получить у таможни информацию о выпуске товаров

Если запрос направлен через сайт, то информацию можно будет получить значительно быстрее. В таком случае таможенный орган обязан предоставить сведения не позднее следующего рабочего дня после того, как поступило обращение. Типовые формы запроса и предоставления информации о выпуске товаров должна разработать ФТС.
Вероятно, получить сведения о выпуске конкретных товаров смогут лишь заинтересованные лица. Это объясняется тем, что только они обладают данными о товаре, перечисленными в проекте.

Медорганизация может не указывать в реестре счетов СНИЛС пациента

По Правилам ОМС в реестре счетов обязательно нужно отражать СНИЛС застрахованного лица. Поскольку в информационных базах медорганизаций отсутствуют СНИЛС некоторых пациентов, выполнить такое требование не всегда возможно. В связи с этим рекомендуется не учитывать его при проверке реестров. 

Появились контрольные соотношения для нового расчета сумм, выплаченных иностранным фирмам

Теперь налоговые агенты смогут проверить, правильно ли заполнен расчет сумм доходов, выплаченных иностранным контрагентам, и удержанных с них налогов. Новая форма расчета утверждена в марте этого года. ФНС рекомендовала отчитываться по ней уже за  квартал или за три месяца.

Фирма сможет подать в ВС РФ электронную жалобу на решение арбитражного суда о штрафе

Такая жалоба будет представляться в соответствии с порядком, утвержденным Президиумом ВС РФ. При пересмотре по КоАП РФ жалоба в электронном виде не подается. Как и сейчас, правила о пересмотре распространятся на решения, вступившие в силу. Обращаться в ВС РФ можно, когда исчерпаны все способы обжалования в арбитражных судах.

Покупатель вправе принять к вычету входной НДС по освобожденным от налога операциям

Суд сделал этот вывод, рассмотрев случай, когда за оказанные услуги продавец выставил счета-фактуры с выделенной суммой НДС. Практика разрешения подобных споров неоднозначна. Большинство судов позволяют принять налог к вычету. Такая же позиция у Минфина и ФНС, хотя ранее они считали иначе. 

При обращении за госуслугами не придется предъявлять диплом и свидетельство о браке

Правительство предлагает упростить процедуру получения госуслуг. Заявитель не должен будет представлять свидетельства о регистрации актов гражданского состояния, документы об образовании и др. К исключениям относятся, например, документы, выданные за границей.

Помещение находится в объекте культурного наследия - налог на имущество платить не нужно

Объекты культурного наследия федерального значения не облагаются налогом на имущество организаций. Следовательно, расположенное в таком здании помещение, которое является собственностью организации и учитывается на ее балансе, также не признается объектом налогообложения.

Госдума приняла поправки, которые позволят обменивать до 40 тыс. руб. без паспорта

Сейчас банк вправе не идентифицировать клиента, если сумма покупки или продажи не превышает 15 тыс. руб. Сумма может быть выражена и в иностранной валюте, но ее рублевый эквивалент не должен выходить за эти рамки.

Заем у независимого кредитора: определять материальную выгоду физлиц будет не нужно

При расчете НДФЛ по общему правилу учитывается материальная выгода от экономии на процентах по займу, который получен от организации или ИП. Планируется, что это положение будет касаться только сделок между взаимозависимыми лицами. 

Размер госпошлины за лицензию на продажу алкоголя не зависит от количества магазинов

Лицензия на розничную продажу алкоголя выдается организации, а не торговым объектам, которые ей принадлежат. Следовательно, от количества таких объектов размер госпошлины, которая уплачивается за предоставление или продление лицензии, не зависит. 

Страховщик уплатит неустойку за просрочку компенсации вреда пассажиру в большем размере

Предполагается, что ежедневная неустойка (пени) составит 1% от не выплаченной вовремя суммы по договору обязательного страхования перевозчика. Сейчас пени за каждый день просрочки равны 1/75 ставки рефинансирования от такой суммы. 

Казенное учреждение отражает компенсацию за задержку зарплаты по виду расходов 853

За нарушение срока перечисления причитающихся работнику сумм ТК РФ предусмотрена денежная компенсация. Расходы на ее выплату, в том числе на основании судебного решения, государственное казенное учреждение отражает по виду расходов 853 Уплата иных платежей.

В третьем чтении приняты поправки, благодаря которым больше компаний смогут применять УСН

По закону лимиты составляют соответственно 45 млн руб. и 60 млн руб. Данные суммы подлежат индексации, но это правило планируют приостановить на 2017 - 2019 годы.
Кроме того, предлагается в полтора раза увеличить лимит остаточной стоимости основных средств. Исчерпав его, фирма не может применять УСН. Сейчас предельный размер составляет 100 млн руб.

Инженерно-технические сети и системы облагаются налогом на имущество в составе здания

Ранее ведомство приходило к сходному выводу в отношении сетей и систем (в том числе учитываемых как отдельные инвентарные объекты), которые являются неотъемлемой частью здания. Если налог рассчитывается исходя из кадастровой стоимости такой недвижимости, эти сети и системы облагаются налогом в составе здания. Налоговая база, определяемая исходя из среднегодовой стоимости, отдельно для них не рассчитывается. 

Ликвидация заказчика на этапе подписания контракта не влияет на проведение закупки

Минэкономразвития обосновывает вывод тем, что в Законе  44-ФЗ не перечислены конкретные случаи замены заказчика. 
Мнение ведомства касается ситуации, когда контракт заключается с единственным поставщиком. Однако полагаем, что эта позиция применима и при других способах определения поставщика, подрядчика, исполнителя. 
Министерство не указало, как замена заказчика влияет на сроки подписания контракта. Считаем, что сроки не изменяются и стороны обязаны соблюдать их. Напомним, срок подписания контракта с единственным поставщиком, подрядчиком, исполнителем не должен превышать 20 дней с даты, когда заказчик получил согласование заключения контракта с единственным поставщиком. 

Закупки, проводимые для заказчика агентом, регулируются Законом  223-ФЗ

Полагаем, такой подход связан с тем, что Минэкономразвития подразумевает под принципалом лицо, не являющееся заказчиком, закупки которого регулируются Законом  223-ФЗ.

Если транспорт на ремонте, грузоперевозчик не учитывает его при исчислении ЕНВД

К выводу можно прийти, проанализировав разъяснение ФНС. Минфин высказывал разные точки зрения по этому вопросу. Из одного письма следует, что ремонтируемый транспорт не учитывается при расчете физического показателя. Из другого письма можно сделать противоположный вывод.

Совет Федерации одобрил создание электронного реестра записей актов гражданского состояния

Лицо, запись о котором включена в Единый госреестр записей актов гражданского состояния, сможет получить сведения о ней через портал госуслуг. Каждой записи будет присвоен уникальный номер. В реестр планируется вносить, например, информацию о документах, выданных россиянам за рубежом.

Работник заказчика вправе одновременно проводить экспертизу товаров и быть членом комиссии

Закон  44-ФЗ не запрещает включать в закупочную комиссию работников заказчика, привлекаемых к экспертизе результатов исполнения контракта. Напомним, не все физлица вправе стать членами комиссии. Так, в нее не могут входить те, кто состоит в браке с руководителем участника, его близкие родственники.

За самовольное удаление таможенной пломбы будет грозить предупреждение, а не только штраф

Предлагается предусмотреть предупреждение как альтернативное наказание за уничтожение или, например, замену таможенных средств идентификации без разрешения. Сейчас за это правонарушение чаще всего штрафуют перевозчиков или владельцев СВХ.

До 1 июля 2017 года можно получить ПТС по российским правилам

На год будет продлен срок, в который ПТС или паспорт шасси транспортного средства оформляется по образцу и правилам, установленным законодательством государства - члена ЕАЭС. С июля 2017 года документы будут выдаваться в электронном виде по нормам ЕАЭС. 

Если установлена цена за единицу услуги, антидемпинговые меры не применяются

Если при заключении контракта не удается определить объем работ, услуг, то в предусмотренных Законом  44-ФЗ случаях заказчик вправе установить начальную (максимальную) цену их единицы. К таким работам и услугам относятся, в частности, услуги связи, техобслуживание и (или) ремонт техники, оборудования. 

Законные проценты будут начисляться по-новому

Депутаты окончательно приняли поправки к ГК РФ о процентах по ст. 317.1. Условие о законных процентах должно быть предусмотрено в договоре или законе. Сейчас по коммерческим сделкам кредитор вправе получить такие проценты в любом случае. Исключить их начисление можно договором или законом. 

Размер процентов по ст. 395 ГК РФ будет определяться по ключевой ставке

Проценты за пользование чужими денежными средствами планируется рассчитывать исходя из ключевой ставки, действовавшей в конкретные периоды просрочки. Сейчас применяются средние ставки банковского процента по вкладам физлиц. Иной расчет по-прежнему может быть предусмотрен законом или договором.

За регистрацией аренды публичной недвижимости обратился госорган - пошлина не уплачивается

Если за регистрацией договора одновременно с органом госвласти (местного самоуправления) обратится один или несколько арендаторов, размер пошлины уменьшается пропорционально количеству лиц, освобожденных от ее уплаты.
Минфин уже давал разъяснения по вопросу о плательщике госпошлины в указанной ситуации.

Налогоплательщик отделил склад от торгового зала витриной - ЕНВД не уменьшается

Позиция контролирующих органов по вопросу о том, как определить площадь торгового зала, если данные инвентаризационных документов не соответствуют действительности, неоднозначна. Исход судебного спора зависит от обстоятельств дела. Налогоплательщику необходимо будет доказать фактическую площадь торгового зала.

Проверяя декларацию по НДПИ, инспекция может запросить техкарты процесса по добыче

Формы статотчетности при камеральной проверке налоговый орган истребовать не вправе: в них нет сведений, которые можно использовать непосредственно для проверки деклараций. Рассмотренное АС Московского округа дело касалось, в частности, форм  5-гр Сведения о состоянии и изменении запасов твердых полезных ископаемых,  70-тп Сведения об извлечении полезных ископаемых при добыче.
Разрешая спор о других формах статотчетности пользователей недр, суд уже признавал неправомерным истребовать эти документы. У Минфина противоположный подход.

Виды транспортно-экспедиционных услуг, названных в НК РФ, конкретизированы в ГОСТе

Вид услуг, к которому относится определенное действие, устанавливается на основании ГОСТа о транспортно-экспедиторских услугах. Этот вывод следует из анализа письма ФНС. Согласно стандарту к погрузочно-разгрузочным и складским услугам относятся, в частности, маркировка, хранение грузов, их подработка и перевалка, а также погрузка и выгрузка на складах грузоотправителей и грузополучателей, на станциях или в портах. Значит, в описанной ситуации ставка 0% возможна.

Учреждения отражают оплату труда преподавателей спецкурсов по виду расходов 111

При организации и проведении спецкурсов для студентов по учебному плану страховые взносы на зарплаты преподавателей отражаются по виду расходов 119 и относятся в бюджетном учете на подстатью КОСГУ 213. Оплата труда увязывается с подстатьей КОСГУ 211.

Для учета процентов по займу важно, в какой валюте его сумма указана в договоре

В случае когда долговое обязательство возникает из контролируемой сделки, ставка сравнивается с интервалом предельных значений. Он зависит от вида валюты. Если сумма займа в договоре указана в рублях, а выдана в иностранной валюте, нужно использовать интервал, установленный для ставок в рублях.

Отправленный товар возвращен - продавцу на УСН нельзя учесть расходы на почтовую доставку

Затраты на оплату купленного для перепродажи товара признаются по мере его реализации. Расходы, связанные с такой реализацией, включаются в затраты после их фактической оплаты. Значит, если товар не продан, не следует учитывать расходы на почтовую доставку покупателю.

Материальные запасы с разными кодами поступления учреждениям следует отражать отдельно

Разъяснения Минфина касаются материальных запасов одинаковой номенклатуры, у которых в 1 - 17 разрядах номера счета разные коды по классификационному признаку поступления (выбытия). Рекомендовано предусмотреть в учетной политике, что эти запасы признаются самостоятельными группами объектов.

ЦБ РФ будет проверять залоги, принятые банками в качестве обеспечения ссуд

Кредитная организация будет обязана в том числе по запросу ЦБ РФ обеспечить присутствие своих представителей при осмотре предмета залога. Потребуется установить в договорах кредита и залога, например, обязанности заемщика проверяемой кредитной организации. Она будет формировать резервы (фонды) на покрытие возможных убытков с учетом результатов экспертизы.
Правила не будут применяться, если в залог переданы, в частности, жилое помещение, гараж, машино-место физлица.

Юристы заказчика могут быть членами комиссии по закупкам

Закон  44-ФЗ не запрещает включать в комиссию работающих у заказчика юристов, которые проводят экспертизу закупочной документации. Напомним: в этом Законе перечислены лица, которые не могут входить в состав комиссии. К ним относятся, например, акционеры компании, участвующей в закупке.

ТВ-рекламу нужно будет размещать с учетом предпочтений зрителей

Планируется обязать рекламодателей, рекламораспространителей и др. применять такое правило с 1 января при размещении рекламы, например, в телепередачах. Эти лица должны будут заключить договор с аккредитованной организацией, исследующей объем аудитории телеканалов.

Если данные о коллекторской компании не включены в госреестр, собирать долги она не сможет

Сведения о юрлицах, для которых деятельность по возврату долгов является основной, будут вносить в специальный госреестр. Без этого они не смогут работать в такой сфере. Информацию будут включать в реестр на основании заявления, ряда документов и сведений. Требования к юрлицам указаны в проекте.

При закупке важнейших лекарств нужно обосновать НМЦК методом анализа рынка

Чтобы обосновать начальную (максимальную) цену контракта (НМЦК) при закупке жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, следует применить метод сопоставимых рыночных цен (анализа рынка). Ранее Минэкономразвития отмечало, что можно использовать также тарифный метод.

Если физлицо приобрело долг компании, при выплате дохода она удерживает НДФЛ со всей суммы

НК РФ не позволяет учесть в базе по НДФЛ расходы на приобретение права требования. Погашая долг, компания обязана удержать налог со всей суммы. К такому выводу пришел Минфин. Отметим, из анализа разъяснения ФНС следует: физлицо, получившее право требования, может отразить затраты в декларации.

Органы власти должны будут отчитаться о расходах за полугодие по обновленным формам

Например, среди расходов на содержание госорганов отдельно указываются затраты на уплату земельного налога и налога на имущество организаций.
Кроме того, теперь федеральные и региональные органы должны отражать сведения о количестве служебных легковых автомобилей и расходах на их содержание в разных разделах. Ранее эти сведения включались в один раздел.

Электронный экземпляр издания нужно передавать в РГБ и ИТАР-ТАСС

Планируется обязать производителей документов выполнить такое требование в течение семи дней с даты, когда вышел в свет первый тираж печатных изданий. Направляемый электронный экземпляр нужно заверить квалифицированной электронной подписью.

Для педагогов профстандарты необязательны

Аналогичного подхода придерживается Минтруд.
Минобрнауки отметило, что выбор работодателю предоставляется в том числе в случае, если профстандарт содержит несколько наименований должностей, по которым полагаются льготы и преимущества. Это объясняется тем, что реализация образовательной программы не связана только с одной определенной должностью педагога.

Товары временно ввозятся по карнету АТА - письменное обязательство о вывозе не нужно

Таможня, по мнению ФТС, не может требовать письменное обязательство о вывозе товара, когда он временно ввозится с применением  карнета АТА. Этот документ приравнивается к таможенной декларации, позволяет идентифицировать товары и гарантирует уплату ввозных пошлин и сборов.

Фирма удерживает НДФЛ с полной суммы выплаченного участнику дохода при ликвидации

Физлицо может воспользоваться имущественным вычетом после подачи декларации в инспекцию по окончании налогового периода. Налоговый агент такой вычет не предоставляет.

Фирма на УСН не учитывает в составе расходов налоги и сборы, уплаченные в других странах

Действие соглашений об избежании двойного налогообложения не распространяется на упрощенный налог. Кроме того, НК РФ не содержит норм, которые позволяют устранить двойное налогообложение при УСН.

Если сведения о кинопоказе не представлены в ЕАИС, может проводиться расследование

Административное расследование будет допустимо провести и, например, в случае, когда в ЕАИС внесены неполные данные о платном показе фильма. Так как оно может затянуться, предлагается привлекать к ответственности за нарушение в течение года. Сейчас срок составляет три месяца.

Возмещение работнику затрат на оплату медосмотров не считается закупкой по Закону  223-ФЗ

Вывод касается обязательных предварительных и периодических медосмотров. Он основан на нормах ТК РФ, согласно которым работодатель возмещает расходы сотрудника, связанные с исполнением трудовых обязанностей. Сходное мнение Минэкономразвития высказало о командировочных расходах.

Участник не признается субъектом малого бизнеса, если составил декларацию неправильно

Полагаем, в такой ситуации заявку участника необходимо отклонить.
Напомним, участники закупок, проводимых среди СМСП, должны задекларировать принадлежность к данным субъектам. Декларацию нужно заполнить по форме, которая установлена законодательством.

В госреестр не включены сведения о коллекторе - его ждет штраф

Информация о компании, для которой деятельность по возврату долгов является основной, должна быть внесена в госреестр. Если сведений нет, то коллекторская компания не имеет права вести деятельность в полном объеме. За нарушение предлагается штрафовать, например, юрлиц на сумму до 2 млн руб.

Квитанция к приходно-кассовому ордеру с печатью заимодавца подтверждает возврат денег

То, что подписи главбуха и кассира на квитанциях выполнены посредством факсимиле и операции по возврату займа не отражены в кассовой книге заимодавца, значения не имеет. По мнению суда, заимодавец не доказал, что печать утрачена или похищена, а ее оттиски на квитанциях фальсифицированы.

Собственник неиспользуемой земли сельхозназначения может лишиться ее раньше

Срок освоения участка предлагается включить в период, в течение которого допускается не использовать землю. По истечении этого периода она может быть изъята. Сейчас собственник вправе, например, сначала два года осваивать участок, а затем еще три года не использовать его.

Компания, которая считала доплату к больничному пособию частью оплаты труда, проиграла суд

Суд первой инстанции поддержал инспекцию. Из анализа его акта следует: доплата является частью пособия по временной нетрудоспособности, а не суммы оплаты труда. Добиться отмены решения суда фирма не смогла.
Отметим, спор касался отношений, возникших до 1 января 2016 года. С этой даты установлено, что НДФЛ с пособий по больничному листу нужно перечислять не позднее последнего дня месяца, в котором они выплачены. Тем не менее, полагаем, подход суда к квалификации доплаты остается актуальным.

ФНС выпустила разъяснение для фирм, которые решат отчитываться по налогу на прибыль чаще

Когда такая уточненка подается, в ней указываются нулевые ежемесячные авансовые платежи на  квартал. Если организация бездействует, инспекция все равно сторнирует их на основании уведомления о том, что компания переходит на уплату ежемесячных авансовых платежей исходя из фактической прибыли.

Подрядчик за просрочку уплачивает неустойку, а проценты по коммерческому кредиту - нет

Суд посчитал, что при таких обстоятельствах взыскание неустойки и процентов по коммерческому кредиту приведет к двойной ответственности подрядчика за одно нарушение. В связи с этим уплачивается только неустойка. Другие суды придерживаются противоположной позиции.

Страховой компании, навязывающей допуслуги при заключении договора ОСАГО, грозит штраф

Размер штрафа составит от 100 тыс. до 300 тыс. руб. Предполагается наказывать, например, за навязывание допуслуг страхователю или лицу, который только собирается заключить договор обязательного страхования. Сейчас за это нарушение юрлиц не штрафуют.

Суточные работникам учреждений не включаются в фонд оплаты труда

Учреждения отражают возмещение затрат, связанных со служебными командировками (суточные), по виду расходов 112, органы власти - по виду расходов 122. В бюджетном учете такие затраты относятся на подстатью 212 КОСГУ.

Допрос бывшего сотрудника налогоплательщика правомерен, даже если проверка приостановлена

Вывод следует из постановления суда. Он ссылается на позицию Пленума ВАС РФ: в период, когда выездная проверка приостановлена, инспекция не может допросить сотрудников налогоплательщика, но вправе вне территории налогоплательщика осуществлять действия, не связанные с истребованием у него документов.

С 28 июня длительный отпуск предоставляется педагогам по новым правилам

Теперь на длительный отпуск вправе претендовать педагогические работники, которые по должности относятся к профессорско-преподавательскому составу или к иным педработникам. Для сотрудников, занимающих должности руководителей образовательных организаций, такое право не предусмотрено.
Длительный отпуск по ТК РФ может предоставляться не реже чем через каждые 10 лет непрерывной педагогической работы. Правила расчета продолжительности такой работы поменяются.
Очередность предоставления отпуска и другие вопросы, не предусмотренные новым порядком, работодатель будет определять в коллективном договоре, а не в уставе, как сейчас.

Суд вдвое снизил штраф для фирмы, погасившей недоимку до вынесения инспекцией решения

Добровольная уплата недоимки и пеней по налогу до того, как вынесено оспариваемое решение, а также несоразмерность штрафа тяжести нарушения признаются основаниями смягчить ответственность налогоплательщика. К такому выводу пришли суды трех инстанций.

Провайдер, который не ограничил доступ к запрещенному сайту, заплатит до 100 тыс. руб.

Предполагается, что минимальный штраф для юрлиц составит 50 тыс. руб. Наказывать, например, интернет-провайдера будут и в случае, если он должен восстановить доступ к информации, но продолжает неправомерно его ограничивать.

Акционеры будут вносить вклады в имущество компании по специальным правилам

По общему правилу, когда акционер по желанию вносит вклад, совет директоров (наблюдательный совет) должен будет предварительно одобрить договор, по условиям которого вносится вклад. Для непубличных обществ предусмотрено исключение. Они смогут включить в устав положение об обязанности вносить вклады. В этой ситуации потребуется решение общего собрания. Если акционер не внесет вклад, общество или другой акционер смогут подать в суд иск об исполнении такой обязанности.
Вклад вносится в имущество для финансирования и поддержки деятельности фирмы (например, чтобы предотвратить банкротство или погасить долг перед бюджетом). Эта процедура, по сравнению с увеличением уставного капитала, позволяет более оперативно решить текущие проблемы компании.
Сейчас правила внесения вкладов в имущество предусмотрены только для участников ООО.

При закупке услуг эксперта в рамках гражданского процесса нужно применять Закон  44-ФЗ

Ранее ведомство высказывало иную точку зрения: когда для решения вопроса, требующего специальных знаний, суд поручает провести экспертизу учреждению, эксперту или экспертам, Закон  44-ФЗ не применяется. Это связано с тем, что он не распространяется на подобные отношения.

Учреждению далеко не всегда нужно хранить копии электронных документов на бумаге

Один из случаев, приведенных в Приказе  52н, - отсутствие возможности формировать и хранить документы в электронном виде. Другой - ситуация, когда обязанность составлять (хранить) документы только на бумажном носителе предусмотрена законом или принятым в соответствии с ним нормативным правовым актом. Копии электронных документов, в том числе полученных при электронном документообороте от подразделения ЦБ РФ, самостоятельно выводятся на печать и заверяются. Порядок заверки учреждение устанавливает в учетной политике.

В финальном чтении принят проект о вычете из транспортного налога платы за вред дорогам

Компании получат право уменьшить транспортный налог на плату за вред, который дорогам федерального значения наносят большегрузы (автомобили с разрешенной максимальной массой свыше 12 т). Такие изменения касаются налоговых периодов 2016 - 2018 годов.

По каждой позиции плана закупок следует указать идентификационный код закупки

Требование применимо к плану закупок, который оформляется по правилам Закона  44-ФЗ. В составе идентификационного кода отражаются год закупки, ее номер и коды заказчика, объекта закупки, вида расходов. Напомним, идентификационный код закупки нужно указывать и в обосновании, прилагаемом к плану.

Появится новое основание для внеплановой проверки нелицензируемых автоперевозчиков

Предполагается, что такая проверка будет проведена, если юрлицо или ИП вовремя не исполнит предписание устранить выявленные нарушения обязательных требований. Сейчас на этом основании проверить, в частности автоперевозчиков, нельзя.

Суточные направленным на учебную практику студентам отражаются по виду расходов 113

Если учреждение не может приобрести услуги по организации питания студентов, направленных на практику, то выплаченные им средства на питание отражаются также по виду расходов 113. В бюджетном учете суточные и деньги на питание относятся на статью 290 КОСГУ.

При уточнении должностных обязанностей трудовая функция работника не меняется

Суд пришел к этому выводу, сравнив новую должностную инструкцию с прежней. Работодатель скорректировал ряд обязанностей сотрудника из-за изменения организационных условий труда. Отказ работать в новых условиях повлек увольнение. Оно было признано законным. В практике судов такой подход уже был.

Законопроект о сроке раскрытия консолидированной финотчетности принят в третьем чтении

По общему правилу консолидированную финансовую отчетность нужно будет раскрывать не позднее 30 дней с даты, когда закончился срок ее представления. Сейчас срок в 30 дней начинает течь после дня, в который отчетность представлена пользователям.

Решение вынесено после даты рассмотрения материалов проверки - причины отменить его нет

Налоговый орган вынес решение после дня, когда были рассмотрены материалы проверки. О времени и месте принятия решения он налогоплательщика не уведомил. Тем не менее, по мнению суда, процедура не была существенно нарушена. К такому выводу приходили и другие суды.

Компании будут за свой счет направлять работников на независимую оценку квалификации

Оценка может проводиться, например, по инициативе работодателя за его счет. При этом нужно письменное согласие работника. В случае успешной сдачи экзамена будет выдано свидетельство о квалификации. Работодателю, направившему сотрудника на независимую оценку с отрывом от работы, нужно будет сохранять за ним, в частности, должность и среднюю зарплату.

Появятся налоговые стимулы для участия в независимой оценке квалификации

Если инициатором оценки выступит работодатель, то на сумму затрат допустимо уменьшить базу по налогу на прибыль, ЕСХН или налогу по УСН. Стоимость оценки освобождается от обложения НДФЛ.
В случае когда физлицо решит проверить профпригодность за свой счет, оно вправе будет подать декларацию и получить социальный вычет по НДФЛ. Он предоставляется в размере фактических расходов, но есть ограничение. Вычеты, связанные с оценкой квалификации, обучением, лечением, уплатой допвзносов на накопительную пенсию, пенсионным страхованием и страхованием жизни, в совокупности не должны превышать 120 тыс. руб.

Акты о результатах кадастровой оценки земель вступают в силу по правилам НК РФ

Такой вывод следует из анализа разъяснения Минфина. Как и ранее, он ссылается на позицию КС РФ: акт, утвердивший результаты кадастровой оценки земель, создает правовые последствия для налогоплательщиков, а значит, вступает в силу по правилам НК РФ. Так же считает ВС РФ.

Чтобы сдать в аренду дорогостоящее имущество АО или ООО, сделку потребуется одобрить

огласно проекту стоимость активов будет определяться по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату. Для сделок по сдаче указанного имущества в аренду потребуется получить предварительное согласие либо последующее одобрение. Согласовывать и одобрять такие сделки в АО будет совет директоров (наблюдательный совет) или общее собрание акционеров, а в ООО - общее собрание участников.
На практике передача в аренду дорогостоящего имущества фирмы уже признается крупной сделкой при соблюдении определенных условий.

Арендатор сможет купить публичную землю без торгов, не подтверждая должное использование

Аналогичным образом предлагается изменить условие заключения нового договора аренды. У органа, предоставляющего землю сельхозназначения, не должно быть данных о выявленных и неустраненных нарушениях при ее использовании. Сейчас для совершения этих сделок нужны в том числе подтверждающие документы.

Квалификация эксперта и специалиста в сфере закупок должна соответствовать профстандартам

Закон  44-ФЗ предусматривает такие требования. Например, контрактный управляющий, сотрудник контрактной службы должны иметь высшее или дополнительное профессиональное образование в сфере закупок. Отметим, этот Закон позволяет до 1 января работать на данных должностях лицам, которые получили профессиональное или дополнительное профессиональное образование в области размещения заказов по Закону  94-ФЗ.

Даже если при камералке нарушений не найдено, при выездной проверке могут начислить пени

Суд отклонил довод налогоплательщика о том, что он должен быть освобожден от начисленных при выездной проверке пеней, так как в ходе ранее проведенных камеральных проверок инспекция нарушений не выявила. Нельзя считать, что при камеральных проверках были разъяснены вопросы налогообложения.

Организация не подтвердила основной вид деятельности - ФСС определит класс риска по ЕГРЮЛ

Если основной вид деятельности фирмы не подтвержден, взносы на травматизм считают по тарифу самого опасного из видов, которые реально осуществляются. Проверяющие часто определяют его по ЕГРЮЛ, не выясняя, ведется ли эта деятельность. С их подходом в последнее время суды не соглашаются, но с 2017 года его закрепят в НПА.

Подписи на накладных подделаны, но заверены печатью покупателя - получение товара доказано

Удостоверение подписей на накладных подлинной печатью покупателя, по мнению суда, подтверждает принятие товара. То, что подписи представителей фирмы были сфальсифицированы, не имеет значения. О подделке оттисков печати или ее утрате компания не заявила, документы первичного бухучета не представила.

Не позднее 24 июня учреждения Минобрнауки должны вернуть остатки субсидий 2015 года

Напомним, что федеральные бюджетные и автономные учреждения обязаны вернуть остатки субсидий, полученных в 2015 году на выполнение госзадания. Это касается остатков, которые образовались, потому что не были достигнуты показатели госзадания, характеризующие объем госуслуг (работ). Вернуть нужно и остатки субсидий, предоставленных на иные цели, если не подтверждена потребность в направлении в 2016 году этих средств на те же цели.

Компания, которая нарушит спецусловия использования ГМО, заплатит штраф до 500 тыс. руб.

Минимальный штраф для юрлиц предлагается установить в размере 100 тыс. руб. На столько же оштрафуют, например, за использование продукции, полученной с применением ГМО или содержащей эти организмы, если она не прошла госрегистрацию, в случае когда та предусмотрена.

Строительные работы закупаются по Закону  223-ФЗ - договоры с турецкими фирмами запрещены

В него включены сведения о строительстве зданий, инженерных сооружений, об архитектурных услугах и других видах работ, услуг. Запрет не распространяется на выполнение работ, оказание услуг по договорам, заключенным до того, как вступило в силу соответствующее постановление.

У юрлиц и ИП при проверках нельзя требовать документы, которые есть у других органов

С июля правило начнет применяться при федеральном контроле. Проверяющие не смогут потребовать, например, включенные в правительственный перечень документы, если они имеются у других госорганов. К таким документам относятся выписки, копии разрешений и т.д.

Росстат опять обновил формы для подачи сведений о наличии и движении основных фондов

Изменены формы годовой статистической отчетности  11, 11 (краткая), 11 (сделка). Сроки подачи остались прежними: для форм  11, 11 (краткая) - 1 апреля, для формы  11 (сделка) - 15 июня. В дополнение к отчетности за 2016 год требуется представить два приложения.

Ждет регистрации приказ о КБК, которые нужны организации для уплаты налога с прибыли КИК

Когда фирме потребуется перечислить налог с дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании (КИК) или погасить недоимку, в платежке нужно будет указать КБК 182 1 01 01080 01 1000 110. Для пеней вводится КБК 182 1 01 01080 01 2100 110, для штрафа - 182 1 01 01080 01 3000 110.

В бюджетном учете выходное пособие нетрудоспособному лицу относится к соцпомощи населению

Если государственный или муниципальный орган расторгает трудовой договор в связи с тем, что увольняемый работник признан полностью нетрудоспособным, выходное пособие отражается по виду расходов 122. В бюджетном учете эти затраты относятся на подстатью 262 КОСГУ.

Застройщик обязан размещать на своем сайте данные о каждом объекте долевого строительства

Предполагается, что доступны должны быть фотографии строящейся недвижимости, разрешение на строительство, проектная декларация и др. Считаем, юрлиц ждет штраф от 200 тыс. до 400 тыс. руб., если, например, не все сведения будут размещены на сайте.

Замещать должности госслужбы высшей группы смогут только специалисты и магистры

Такие требования не будут распространяться на лиц с высшим образованием не выше бакалавриата, которые были назначены на должность руководитель, помощник (советник) или специалист высшей либо главной группы до 1 июля. Новые требования также не будут применяться ко всем, кто получил высшее профессиональное образование до 29 августа 1996 года.
Сейчас требования к уровню высшего образования гражданских служащих, замещающих должности указанных категорий и групп, не установлены.

Определены случаи, в которых разрешено закупать иностранные товары машиностроения

Нововведения существенно изменяют постановление, которое запрещает закупать для государственных и муниципальных нужд отдельные виды иностранных товаров машиностроения. Например, по документу в действующей редакции заказчик вправе приобрести троллейбус, только если он произведен в РФ, Белоруссии, Армении, Казахстане.

Появятся правила работы публично-правовых компаний

Согласно проекту компания будет создаваться на основании федерального закона или указа президента, а также путем реорганизации. Учредить ее можно только с определенной целью (например, для оказания госуслуг или реализации общественно полезных функций в отдельных сферах экономики).

Появились данные для расчета на 2017 год скидок и надбавок к тарифам взносов на травматизм

Скидка (надбавка) зависит от некоторых показателей деятельности юрлица за три года, предшествующих году расчета. Надбавку отделение ФСС РФ назначает самостоятельно, а скидку предоставляет по заявлению. Размер каждой из величин не может превышать 40% тарифа.

Электронные закупки по Закону  223-ФЗ можно не проводить на электронной площадке

Сходное мнение высказывала ранее ФАС: порядок закупки в электронной форме заказчик устанавливает в положении о закупке самостоятельно.
Можно сделать вывод: поскольку нормативного определения электронной закупки нет, заказчики могут проводить ее путем обмена электронными документами, не используя электронную площадку.
Сейчас Госдума рассматривает проект о внесении изменений в Закон  223-ФЗ. Предлагается считать электронной закупку, которую оператор электронной площадки обеспечивает на сайте в Интернете.

Для участников процесса прогнозирования утверждены рекомендации по заполнению документов

Рекомендации касаются сведений, которые главные распорядители средств федерального бюджета, главные администраторы доходов и источников финансирования дефицита федерального бюджета подают для составления и ведения кассового плана. Так, на каждой странице следует указать номер и общее число страниц.

Владельцы недвижимости смогут по своей инициативе провести комплексное развитие территории

Возможность провести комплексное развитие территории согласно проекту получат правообладатели земельных участков и находящихся на них объектов недвижимости. Участвовать в комплексном развитии смогут и арендаторы публичной земли, если аренда долгосрочная (минимум 5 лет).
Начать комплексное развитие нужно с заключения договора с муниципалитетом. Для этого в уполномоченный орган местного самоуправления правообладатели должны направить проекты планировки и межевания территории, проект договора, а также соглашение (если правообладатель не один). Заключается договор без проведения аукциона на срок не более 15 лет.

Появится новая подстатья КОСГУ Выпадающие доходы

Регистрации в Минюсте ждут изменения, по которым статья КОСГУ 170 дополнена подстатьей 174. На нее относятся суммы уменьшения (списания) начисленных доходов, в том числе штрафов, при принятии этого решения по законодательству РФ. Кассовые поступления и выбытия по подстатье 174 отражаться не будут.

Вознаграждение независимого продавца федерального имущества не включается в цену продажи

Когда продажа проводится, например, в форме аукциона, вознаграждение юрлицу, которому поручено выполнять функции продавца, предлагается выплачивать за счет победителя. ВС РФ уже признавал подобный порядок вознаграждения законным, рассматривая вопрос о приватизации областного имущества.

Фирма, имеющая право вести упрощенный бухучет, может изменить учетную политику на 2016 год

Изменения ПБУ, которые вступили в силу 20 июня, по мнению Минфина, допустимо применять начиная с отчетности за текущий год. Отметим, что для этого организации требуется внести поправки в учетную политику.

ВС РФ выпустил обзор судебной практики по спорам, касающимся ОСАГО

Один из важных выводов: потерпевший может уступить право получить страховое возмещение даже после того, как предъявит страховщику требование о выплате. При этом не применяется запрет на замену выгодоприобретателя, так как она происходит по его воле. Похожий подход был у ВС РФ и ранее.

Акт об отказе объяснить прогул составлен после беседы по телефону - увольнение незаконно

Подтвердить, что сотрудник отказался объяснить причины отсутствия на работе, не удалось. Акт подписали в том числе лица, которые в телефонном разговоре не участвовали. Суд решил, что работодатель не исполнил обязанность затребовать письменное объяснение. Порядок увольнения за прогул был нарушен.

При камеральной проверке по НДС инспекция не может запросить сводные документы бухучета

Налоговый орган запросил, в частности, оборотно-сальдовые ведомости. Компания сочла, что инспекция действует незаконно, поскольку подача сводных документов бухучета в рамках камеральной проверки по НДС не предусмотрена. Суд с этим согласился.

Субъект малого и среднего бизнеса за впервые совершенное нарушение получит предупреждение

Замена будет возможна при следующих условиях. Во-первых, нарушение не причиняет имущественный ущерб, а также вред жизни и здоровью людей, окружающей среде, объектам культурного наследия и др. Во-вторых, предупреждение не предусмотрено конкретными статьями КоАП РФ или закона субъекта РФ об административных правонарушениях как самый мягкий вид наказания.
Заменить штраф предупреждением не получится, если, например, субъект малого и среднего бизнеса злоупотребит доминирующим положением на рынке или не выполнит в срок предписание контролирующего органа.

Соглашение о расторжении трудового договора: уплата НДФЛ зависит от суммы выплаты

Этот вывод следует из разъяснения Минфина. Оно касается обложения НДФЛ выплат по названному соглашению, которое является неотъемлемой частью трудового договора. Аналогичное мнение министерство высказывало и ранее.

При заключении договора инвестиционного товарищества Закон  223-ФЗ не применяется

Инвестиционным товариществом признается договорное объединение двух или нескольких лиц для совместной инвестиционной деятельности, чтобы извлечь прибыль. При этом юрлицо не образуется. Участниками товарищества могут стать не только коммерческие, но и некоммерческие организации в установленных законодательством случаях.

В Интернете будут доступны сведения о действующих доверенностях, а не только об отмененных

Планируется, что с 1 января можно будет круглые сутки бесплатно получать в сети информацию о том, кем и когда нотариальная доверенность удостоверена, ее регистрационном номере в специальном реестре и другие данные. Сейчас такой доступ открыт, например, к сведениям об отмене доверенности.

Если поставлен не тот товар, заказчик будет обязан расторгнуть контракт

Полагаем, контракт будет расторгаться в порядке, предусмотренном этим Законом. В частности, решение об одностороннем отказе потребуется разместить в единой информационной системе и направить поставщику, подрядчику, исполнителю.
Сейчас Закон  44-ФЗ обязывает заказчика расторгнуть контракт в одностороннем порядке, если требованиям документации и извещения не соответствуют поставщик, подрядчик, исполнитель или представлены недостоверные сведения о таком соответствии.

Если первое взыскание признано незаконным, уволить за повторный проступок нельзя

Факт неоднократного неисполнения обязанностей отсутствовал, так как выговор за первый проступок был признан незаконным. В связи с этим суд указал, что работник уволен неправомерно. Аналогичного подхода придерживаются и другие суды, в том числе ВС РФ.

Индивидуальные инвестиционные рекомендации можно будет получить у специального советника

Предполагается, что инвестиционными советниками могут быть юрлица, созданные в соответствии с законодательством РФ, или ИП. Информация о таких юрлицах и ИП должна быть включена в единый реестр. Необходимо, чтобы они состояли в СРО в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников.
Для получения рекомендации нужно заключить с советником договор об инвестиционном консультировании. В рекомендации советник должен, например, описать договор, в отношении которого проводится консультация, и связанные с ним риски.

Выходные пособия при сокращении штата учреждения учитываются в фонде оплаты труда

Например, увольнение связано с ликвидацией, реорганизацией учреждения или иными организационно-штатными мероприятиями, которые приводят к сокращению численности или штата. В этой ситуации выходное пособие включается в фонд оплаты труда и отражается по виду расходов 111. По этому же виду расходов учитывается допкомпенсация за досрочное увольнение, предусмотренная ТК РФ.
В иных случаях учреждение отражает выходное пособие по виду расходов 112. Такая выплата в фонд оплаты труда не включается.

Проводить государственную кадастровую оценку будут вправе только бюджетные учреждения

Предлагается запретить привлекать, например, коммерческие оценочные организации для определения кадастровой стоимости недвижимости. Этот вывод можно сделать из анализа проекта. Государственную кадастровую оценку будут проводить бюджетные учреждения, созданные субъектом РФ.

Компании должны будут выяснять сведения о своих бенефициарных владельцах

Передавать информацию о бенефициарных владельцах или сообщать о том, какие меры приняты по ее установлению, компании будут по запросу, например, налоговых органов.
Если обязанности по выяснению и представлению данных не исполнены, в частности, юрлица заплатят штраф от 100 тыс. до 500 тыс. руб.

За просрочку подачи формы  11 (сделка) штраф заплатят и фирма, и ответственный сотрудник

Напомним, опоздание со сдачей статотчетности, в том числе формы  11 (сделка), для должностного лица может обернуться штрафом от 10 тыс. до 20 тыс. руб. (ранее он составлял от 3 тыс. до 5 тыс. руб.). Кроме того, теперь штрафуют и самих юрлиц на сумму от 20 тыс. до 70 тыс. руб.

Раздельный учет экспортного НДС может подтвердить документ, форму которого создала фирма

Аналогичный подход в судебной практике уже встречался. Полагаем, в отношении товаров, работ, услуг и имущественных прав, которые принимаются на учет с 1 июля 2016 года и используются при экспорте несырьевых товаров, споры о раздельном учете НДС возникать не будут.

За закупку и продвижение продовольственных товаров ретейлер получит не более 5% от их цены

При расчете размера выплат не будут учитываться НДС, который поставщик предъявляет к оплате ретейлеру, и акциз (если закупаются подакцизные товары).
Сейчас ограничен лишь размер вознаграждения за приобретение определенного количества продовольственных товаров - 10% от их цены. Конкретный размер вознаграждения согласовывается сторонами, включается в цену договора, но при определении стоимости самих товаров не учитывается.

Подчиненные не соблюдали требования по защите гостайны - руководителя могут уволить

По результатам проверки территориального подразделения было выявлено, что сотрудники грубо нарушали режим секретности. Вина руководителя, по мнению суда, состояла в том, что, обладая контрольно-распорядительными полномочиями, он не выполнял свою обязанность контролировать, как подчиненные соблюдают законодательство о защите гостайны.

Предельные размеры базовых ставок тарифов ОСАГО будут действовать не меньше года

С 1 сентября коэффициенты страховых тарифов, а также минимальные и максимальные рублевые значения базовых ставок таких тарифов будут действовать не менее года. Сейчас срок действия предельных значений базовых ставок не может быть меньше шести месяцев.

Обязательное предложение о покупке акций не сделано - акционер сможет требовать их выкупа

Если предложение не сделано, предъявить требование о выкупе согласно проекту нужно в течение года. Срок отсчитывается со дня, когда владелец ценных бумаг узнал, что предложение не было направлено. В требовании будет указываться минимальная цена продажи акций.
Сейчас по Закону об АО владельцы ценных бумаг не вправе требовать их выкупа у лица, получившего корпоративный контроль. Суды сходятся во мнении, что акционеры не могут обязать это лицо направить предложение или выкупить акции.

В положении о закупке можно закрепить право расторгнуть договор в одностороннем порядке

Полагаем, целесообразно определить в положении о закупке основания расторгнуть договор, содержащиеся в ГК РФ. Например, для договора поставки данным основанием считается поставка товара ненадлежащего качества с недостатками, которые невозможно устранить в приемлемый для покупателя срок.

Если у судов будет техническая возможность, их акты станут  электронными

Судебные приказы арбитражный суд будет оформлять по этому правилу с 1 июля. Другие акты арбитражного суда и постановления суда общей юрисдикции, кроме, например, содержащих гостайну, могут стать электронными с 1 января. Судьи заверят их специальной подписью. Бумажный экземпляр сделают дополнительно.

С 1 июля МРОТ будет равен 7500 руб.

Вступают в силу поправки, согласно которым показатель вырастет более чем на 20%.

Заявку на участие в открытом конкурсе допустимо не делить на тома

Если это было сделано, каждый том нужно оформить в соответствии с требованиями Закона  44-ФЗ. Все листы должны быть прошиты и пронумерованы, а сам том - подписан участником или уполномоченным им лицом, скреплен печатью, если она имеется. Необходимо включить в том опись содержащихся в нем документов.

Приказу Казначейства не нужна госрегистрация - он действует с даты размещения в Интернете

По действующим правилам такие приказы должны быть опубликованы в журнале Финансовый вестник: финансы, налоги, страхование, бухгалтерский учет и размещены на официальном сайте Казначейства. Сейчас они применяются с момента, когда Минюст признал их не нуждающимися в регистрации, если иной порядок вступления в силу не предусмотрен в самих приказах.

Расчеты и обоснования плановых показателей станут неотъемлемой частью плана ФХД учреждения

Требования к плану финансово-хозяйственной деятельности (ФХД) могут быть дополнены положением, по которому к проекту плана нужно прилагать обоснования или расчеты плановых показателей, используемых при его формировании.

Срок госэкспертизы проектной документации можно будет продлить не более чем на 30 дней

Как и сейчас, определяя срок госэкспертизы, необходимо будет учитывать сложность объекта капстроительства. В настоящее время по общему правилу госэкспертиза может проводиться максимум до 60 дней, продление ее срока не предусмотрено.

Работница ушла в декрет вскоре после начала работы - пособие по беременности зачесть можно

Суды нередко рассматривают дела о зачете таких сумм. Споры возникают как в ситуации, когда сотрудница устроилась на работу незадолго до отпуска по беременности и родам, так и в случае, когда после ухода сотрудницы в декрет на ее должность никого не приняли. В практике разрешения подобных споров единообразия нет.

Новые правила соблюдения претензионного порядка: первая практика арбитражных судов

Что предусматривают новые положения АПК РФ о претензионном порядке?
Новые нормы АПК РФ устанавливают: чтобы обратиться в арбитражный суд, необходимо соблюсти претензионный порядок. Исключения есть, и они перечислены в кодексе.
В силу ч. 5 ст. 4 АПК РФ в новой редакции по общему правилу все споры, вытекающие из гражданских правоотношений, могут быть переданы в арбитражный суд после того, как стороны приняли меры по досудебному урегулированию по истечении 30 календарных дней с даты, когда была направлена претензия (требование).
Договором допускается изменить срок и сам претензионный порядок, но нельзя отменить необходимость его соблюдения.
Предположить, что данное толкование наиболее вероятно, можно, проанализировав пояснительную записку к законопроекту, который впоследствии стал Федеральным законом от 02.03.2016  47-ФЗ. В ней указано: Законопроектом предлагается установить в АПК РФ в качестве общего правила обязательное применение претензионного или иного досудебного порядка урегулирования споров. Исключения из этого правила касаются дел, особенности рассмотрения которых обусловливают необходимость оговорки о неприменении к ним в качестве общего правила устанавливаемого подхода.
Экономические споры, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, могут быть переданы в арбитражный суд после соблюдения досудебного порядка, если он установлен федеральным законом.
Когда не нужно соблюдать претензионный порядок?
Досудебный порядок соблюдать не требуется, если рассматриваются дела:
об установлении фактов, имеющих юридическое значение (гл. 27 АПК РФ); присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок (гл. 27.1 АПК РФ); несостоятельности (банкротстве) (гл. 28 АПК РФ); защите прав и законных интересов группы лиц (гл. 28.2 АПК РФ); досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования; оспаривании решений третейских судов (гл. 30 АПК РФ); по корпоративным спорам (гл. 28.1 АПК РФ). Стоит отметить, что арбитражные суды ограничительно толкуют перечисленные исключения. Например, для предъявления заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда необходимо соблюсти досудебный порядок (дело  А28-6787/2016). Вместе с тем требование о соблюдении претензионного порядка не распространяется, как уже указано, на сходную категорию дел - об оспаривании решений третейских судов.
Здесь и далее в формате "дело "приведены реквизиты решений и определений арбитражных судов первой инстанции. Все акты были вынесены в июне 2016 года. Найти их можно в "Архиве судов"на стартовой странице системы КонсультантПлюс.
Как применяются новые нормы о претензионном порядке во времени?
В практике формируется позиция по вопросу применения новых норм во времени. Из буквального толкования закона следует, что порядок обязательного досудебного урегулирования применяется лишь к спорам, которые на 1 июня 2016 года еще не были переданы в арбитражный суд (дело  А44-499/2016).
В каких случаях суд вернет исковое заявление, если претензионный порядок не соблюден?
Арбитражный суд возвращает исковое заявление, если досудебный порядок не соблюден при предъявлении следующих требований:
 о взыскании задолженности (дела  А41-30785/16,  А40-133757/16-65-1157,  А40-131409/16-129-1143);  взыскании неосновательного обогащения (дела  А40-127564/16-113-1107,  А79-5581/2016);  взыскании неустойки (дела  А40-127073/16-113-1103,  А53-7613/2016);  взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами (дело  А40-125538/16-91-1093);  признании договора недействительным (дело  А40-131295/16-129-1149);  признании договора незаключенным (дела  А75-6997/2016,  А19-8743/2016); обязании предоставить заверенные копии документов (дело  А40-126599/16-129-1096); обязании передать техническую документацию на основании госконтракта (дело  А40-124471/16-129-1074); нарушении патентных прав (дело  А40-124783/16-129-1076); признании права отсутствующим (дело  А11-5738/2016); признании права собственности (дело  А74-6915/2016); сносе самовольной постройки (дела  А03-10405/2016,  А07-13357/2016); истребовании имущества из чужого незаконного владения (дело  А79-5536/2016). Перечень не является исчерпывающим.
Каковы требования арбитражных судов первой инстанции к соблюдению претензионного порядка?
Первая практика арбитражных судов демонстрирует, что они придерживаются строго формального подхода и к соблюдению претензионного порядка, и к доказыванию того, что он соблюден.
Досудебный порядок не считается соблюденным, если:
не истек 30-дневный срок для ответа на претензию (дело  А39-3738/2016); при предъявлении иска о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами истец представил претензию о взыскании долга, на сумму которого начислены проценты (дело  А79-5458/2016); из претензии следует только то, что истец не согласен с действиями контрагента (дело  А41-30785/16); в качестве претензии выступает уведомление об уступке права требования (дело  А50-13792/2016). Претензия должна строго соответствовать конкретному исковому требованию. Видимо, нужно составлять очень подробные и структурированные претензии с описанием каждого случая неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств.
Важной стала проблема доказывания того, что ответчик получил претензию. Суды отмечают: единственное доказательство получения претензии - наличие на ее копии штампа (печати) ответчика. Иные доказательства могут быть признаны ненадлежащими (дела  А75-7333/2016,  А50-13882/2016). Таким образом, ответчик получает возможность затягивать разрешение спора: если в предоставлении истцу столь важного доказательства ответчик заинтересован не будет, он сможет уклоняться от получения претензии и подтверждения ее получения.
Суды также обращают внимание, что получить претензию вправе только лицо, у которого есть полномочия принимать корреспонденцию (дела  А50-13882/2016,  А50-13879/2016).
Доказательством того, что ответчику направлена претензия, не выступает выписка с сайта Почты России (дело  А50-13676/2016).
Какой риск может возникнуть при соблюдении претензионного порядка?
Недобросовестные контрагенты могут направить претензию, чтобы затянуть разрешение спора, например, когда срок исковой давности близок к завершению. Дело в том, что период соблюдения досудебного порядка не включается в срок исковой давности. На данный период течение срока приостанавливается.
Это может быть особенно актуально, если по договору срок направления претензии превышает 30 дней или досудебный порядок существенно усложняется.
В подобных случаях пригодится позиция ВС РФ, отраженная в Обзоре судебной практики  4 (2015). По мнению суда, нет оснований оставить иск без рассмотрения по ходатайству одной из сторон, если удовлетворение ходатайства приведет к необоснованному затягиванию разрешения спора и ущемлению прав другой стороны.
Следовательно, когда досудебный порядок соблюдается, чтобы затянуть разрешение спора, оснований оставить иск без рассмотрения нет. Претензионный порядок направлен на быстрое разрешение спора, применение данного порядка с обратной целью арбитражные суды будут пресекать.

Совфед одобрил "пакет Яровой"о хранении операторами связи разговоров и переписки

Текстовые и голосовые сообщения пользователей нужно будет хранить в РФ до полугода. Изображения, звуки и др. - до шести месяцев с момента, когда завершена, например, их передача или обработка. Сведения об этих действиях будут храниться три года после того, как их выполнение окончено.

Сумма сделок превышает 100 тыс. руб. - сведения о закупке следует разместить в ЕИС

Отметим, в случае когда заказчик не сделал этого, его должностное лицо могут оштрафовать на сумму до 50 тыс. руб.
Полагаем, вывод Минэкономразвития можно не применять, если выручка заказчика за финансовый год составляет более 5 млрд руб. Такой заказчик вправе не размещать в ЕИС сведения о закупках стоимостью до 500 тыс. руб.

Производители не смогут упаковывать алкоголь в полимерную тару объемом более 1,5 литров

За несоблюдение правил, в частности, юрлиц оштрафуют на сумму от 300 тыс. до 500 тыс. руб. с возможностью конфисковать предметы нарушения. Аналогичное наказание грозит, например, юрлицам за розничную торговлю пивом в бутылках объемом свыше 1,5 литров, полностью изготовленных из полимерного материала.
Соответствующий запрет начнет действовать с 1 июля 2017 года. С этой же даты вступит в силу норма КоАП РФ об ответственности за нарушение нового требования.

Изменение сроков подачи сведений персонифицированного учета поддержал Совет Федерации

Предполагается также, что данные, которые работодатели сейчас сдают раз в квартал в составе РСВ-1, нужно будет направлять в ПФР ежегодно (не позже 1 марта следующего года). Исключением является информация о величине облагаемого дохода и размере взносов в ПФР. Периодичность представления этих сведений не меняется, передавать их потребуется в инспекцию, а не в ПФР.
По нашему мнению, новшества коснутся периодов, начавшихся не ранее 1 января 2017 года.

Строительная СРО уплатит штраф, если не подаст необходимые для госреестра документы

Для юрлиц штраф за непредставление или несвоевременное представление сведений и документов, необходимых для ведения госреестра этих СРО, составит от 5 тыс. до 10 тыс. руб. Если в течение года нарушение повторится, юрлицо планируют штрафовать на сумму от 100 тыс. до 200 тыс. руб. Такие же штрафы предусмотрены проектом за подачу организацией сведений, содержащих недостоверную информацию.

Владелец новостного агрегатора не будет отвечать за цитирование СМИ

Правило будет действовать, если дословно воспроизведенную новостным агрегатором информацию распространило СМИ, которое можно определить и привлечь к ответственности за нарушение законодательства о СМИ.

Учреждение отражает матпомощь бывшим сотрудникам - пенсионерам по виду расходов 321

Это касается выплат, перечисляемых неработающим пенсионерам в соответствии с коллективным договором учреждения. По виду расходов 321 отражаются и взносы на обязательное социальное страхование с такой матпомощи. В бюджетном учете затраты в этой ситуации относятся на подстатью 263 КОСГУ.

Учреждения начнут применять профстандарты поэтапно на основе утвержденных планов

В планах также должен содержаться перечень локальных нормативных актов и других документов, которые нужно изменить в связи с тем, что будут учитываться профстандарты. Речь идет о документах, касающихся, например, аттестации, сертификации и иных форм оценки квалификации работников.
Плановые мероприятия должны быть реализованы не позднее 1 января 2020 года.

В сезон отпусков работодателю особенно важно помнить о правилах их оплаты

Для оплаты отпуска средний дневной заработок рассчитывается, как правило, за последние 12 календарных месяцев. При определении размера среднего заработка нужно учесть все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, которые применяются у работодателя. В расчет не включается, например, период предыдущего отпуска и сумма его оплаты.

Владельцы большегрузов, применяющие УСН, могут рассчитывать на послабления

За периоды начиная с 2019 года в расходы разрешат включить всю сумму платы.
Новый порядок учета расходов связан, в частности, с тем, что транспортный налог в отношении периодов 2016 - 2018 годов организации смогут уменьшить на сумму платы за вред, который автомобильным дорогам наносят большегрузы.

Нельзя проводить закупку среди СМП и СОНО, когда преимущества есть и у иных организаций

Эти условия исключают друг друга. Не все организации признаются СМП и СОНО. Так, учреждения уголовно-исполнительной системы не могут быть СМП, поскольку являются некоммерческими организациями. Если заказчик установит ограничения, его могут признать нарушившим законодательство о закупках.
Таким образом, когда предмет закупки указан в перечне товаров, при приобретении которых предоставляются преимущества организациям уголовно-исполнительной системы, то, например, в извещении о запросе котировок (образец) нельзя установить, что он проводится только среди СМП и СОНО.

Взносы на травматизм: контролировать их уплату по-прежнему будет ФСС

Верхняя палата парламента одобрила поправки, по которым администрировать страховые взносы будут налоговые органы. Взносы на страхование от несчастных случаев реформа почти не затронет. В 2017 году ФСС продолжит проверять, корректно ли рассчитаны и перечислены взносы и правильно ли выплачены пособия.

Совет Федерации: срок раскрытия консолидированной финотчетности скорректирован

По новым правилам консолидированную финансовую отчетность следует раскрывать не позднее 30 дней с даты, когда закончился срок ее представления. Другой срок может быть предусмотрен законами. Сейчас отчетность раскрывается не позже чем через 30 дней после дня представления ее пользователям.

Верхняя палата парламента одобрила предложение увеличить штраф за неприменение ККТ

Юрлица заплатят штраф от 75 до 100% от суммы, внесенной не через кассу, но не менее 30 тыс. руб., должностные лица - от 25 до 50%, но не менее 10 тыс. руб. Сейчас для фирм действует штраф от 30 тыс. до 40 тыс. руб., для должностных лиц - от 3 тыс. до 4 тыс. руб. Иногда его заменяют предупреждением.

Денежная компенсация за задержку зарплаты будет увеличена вдвое

Если зарплата и иные причитающиеся сотруднику выплаты не произведены в срок, то согласно проекту размер процентов за каждый день задержки составит не ниже 1/150 ключевой ставки ЦБ РФ. Сейчас минимальная компенсация равна 1/300 ставки рефинансирования. Эта ставка с 2016 года приравнена к ключевой.

Страховщик заплатит неустойку, если не возместит расходы на эвакуацию авто с места ДТП

По мнению ВС РФ, неустойка начисляется не только на стоимость восстановительного ремонта, но и на сумму других расходов, вызванных ДТП. В их число можно включить, например, плату за хранение поврежденного автомобиля и доставку пострадавшего в больницу.

Проект об изменении срока подачи отчетности по страховым взносам одобрен Советом Федерации

Сейчас отчетность необходимо ежеквартально направлять в ФСС и ПФР. Срок зависит от того, в бумажном или электронном виде она составлена. Электронная 4-ФСС подается не позднее 25-го числа, бумажная - не позже 20-го числа месяца после отчетного периода. РСВ-1 в электронном виде представляется не позднее 20-го числа, в бумажном - не позже 15-го числа второго месяца, следующего за отчетным периодом.
Крайний срок уплаты взносов остается прежним - 15-е число месяца, следующего после месяца, за который они начислены.
Планируется, что изменения вступят в силу 1 января 2017 года. Полагаем, они будут действовать в отношении периодов, начавшихся не ранее этой даты.

Заменить обеспечение договора можно, только если это предусмотрено положением о закупке

Вывод Минэкономразвития обоснован тем, что данный Закон не устанавливает возможность изменить способ обеспечения договора, но не запрещает заказчику предусмотреть такой механизм в положении о закупке.
Поскольку отношения сторон договора регулируются в том числе его положениями, считаем целесообразным определить случаи и порядок замены обеспечения не только в положении о закупке, но и в самом договоре.

Изменения, благодаря которым больше лиц смогут применять УСН, одобрил Совет Федерации

Сейчас по закону лимиты составляют соответственно 45 млн руб. и 60 млн руб. При этом данные суммы индексируются на коэффициент-дефлятор (в 2016 году - 1,329). Планируется, что в 2017 - 2019 годах действие норм об индексации пороговых сумм выручки приостановят, а в 2020 году коэффициент-дефлятор будет равен 1.
Предельную величину остаточной стоимости основных средств предлагается повысить в полтора раза. Пока лимит составляет 100 млн руб. Исчерпав его, фирма не может применять УСН.

Административное наказание будет исполнено, даже если ответственность отменена

Соответствующая норма начнет применяться с 4 июля. Однако правило фактически существовало и ранее на основании Постановления КС РФ.
Действующим законодательством предусмотрены и другие случаи, когда исполнение административного наказания прекращается (смерть привлеченного к ответственности лица, отмена постановления и др.).

Совет Федерации подтвердил: микропредприятия могут не принимать локальные нормативные акты

Планируется, что микропредприятия будут вправе отказаться принимать ПВТР, положение об оплате труда и др. Чтобы разрешить вопросы, которые согласно трудовому законодательству регулируются этими актами, придется внести соответствующие условия в трудовые договоры. Для договоров появится типовая форма.

До 1 января заочные собрания собственников квартир с помощью ГИС ЖКХ проводиться не будут

Планируется приостановить действие правил, по которым общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме проводится в форме заочного голосования с использованием государственной информационной системы ЖКХ (ГИС ЖКХ).

Если добровольно сообщить о том, что товары не задекларированы, наказания можно избежать

Нужно учитывать еще ряд условий. Например, необходимо, чтобы на дату до дня поступления сообщения и регистрации документов таможенный орган не выявил административных правонарушений, связанных с тем же товаром. У декларанта и таможенного представителя не должно быть долгов по уплате таможенных пошлин, налогов и пеней, которые не погашены в срок, установленный в специальном требовании.

На должности госслужбы высшей группы могут быть назначены только специалисты и магистры

Эти положения не применяются ко всем, кто получил высшее профессиональное образование до 29 августа 1996 года. Новые требования также не распространяются на лиц с высшим образованием не выше бакалавриата, которых до 1 июля назначили на должность руководитель, помощник (советник) или специалист высшей либо главной группы.
До того как вступили в силу изменения, не было требований к уровню высшего образования гражданских служащих, замещающих должности указанных категорий и групп.

Размещать в ЕИС проектно-сметную документацию нужно в полном объеме

Ее отсутствие нарушает Закон  44-ФЗ и влечет для должностного лица штраф 3 тыс. руб.
Минэкономразвития придерживается сходного мнения и указывает: отсутствие ПСД в закупочной документации может привести к тому, что участники не сформируют предложения по исполнению контракта. У судов единого мнения нет. Так, некоторые из них считают правомерным отсутствие ПСД в документации, если в ней установлены характеристики и объем работ.

ФНС: при импорте товара из Армении российский комиссионер не платит ввозной НДС

Ранее похожую позицию высказывал Минфин. Полагаем, разъяснения ведомств применимы, когда товар реализуется по поручению комитента из любой страны ЕАЭС. Налоговая служба также указала: в этом случае налог уплачивает фирма - собственник товара, которая приобрела его через комиссионера.

С 24 июля размер неустойки по ипотечным потребкредитам будет ограничен

Если по условиям кредитного договора проценты начисляются, размер неустойки не должен превышать ключевую ставку ЦБ РФ на день заключения. Когда в договоре указано противоположное условие о процентах, неустойка не может быть больше 0,06% от суммы просроченной задолженности за каждый день нарушения исполнения обязательств.

КС РФ: вознаграждения членам совета директоров облагаются страховыми взносами

Минтруд и ПФР разъясняли: в случае когда вознаграждение выплачено по решению общего собрания акционеров, начислять взносы не требуется. Если споры возникают и доходят до суда, платить взносы приходится. Обращение в КС РФ не изменило ситуацию: он указал, что Конституция РФ не нарушена, и не принял жалобу к рассмотрению.

Чтобы взыскать задолженность по кредитам, банку не придется обращаться в суд

Для бесспорного взыскания потребуется получить исполнительную надпись нотариуса. Правило будет применяться, если в кредитном договоре или допсоглашении к нему есть условие о том, что можно взыскать долг на основании такой надписи. Изменения не коснутся кредиторов - микрофинансовых организаций.

Суд не поддержал инспекцию, которая отказалась вернуть переплату по НДФЛ

Не было доказано, что организация обязана внести НДФЛ в спорной сумме. В том числе из-за этого суд отменил решение инспекции и обязал ее вернуть средства. Как пояснил суд первой инстанции, налоговый орган может провести выездную проверку и при необходимости взыскать возвращенные деньги.
Отметим, что в рассмотренном деле налоговым агентом выступала организация с нулевой среднесписочной численностью работников.

Сопоставлены изменения кодов видов доходов бюджетов на 2016 и 2017 годы

Минфин разместил на сайте таблицу изменений кодов видов доходов бюджетов и соответствующих им кодов аналитической группы подвидов доходов бюджетов на 2016 и 2017 годы.

Минфин обобщил информацию об изменениях видов расходов бюджетной классификации в 2016 году

По каждому виду расходов в сопоставительной таблице указан характер поправок: изменение наименования или содержания, появление нового вида расходов, применение учреждениями. Ведомство отразило в том числе нововведения, которые находятся на регистрации в Минюсте.

Соотнесены названия кодов источников финансирования дефицитов бюджетов на 2016 и 2017 годы

Сопоставительная таблица, которая отражает изменения кодов источников финансирования дефицитов бюджетов и соответствующих им кодов аналитической группы вида источников финансирования дефицитов бюджетов на текущий и следующий годы, размещена на сайте Минфина.

Государственные и муниципальные заказчики заключают договор лизинга по Закону  44-ФЗ

ФАС высказывает аналогичную точку зрения.
Напомним, по договору лизинга одна сторона обязуется приобрести указанное другой стороной имущество и сдать это имущество ей в аренду. Если лизингополучателем является государственное или муниципальное учреждение, в таком договоре нужно предусмотреть обязательные условия. Согласно одному из них лизингодатель самостоятельно определяет продавца имущества.

Сведения об уплате через банк долга по исполнительному листу будут размещаться в ГИС

15 июля направлять данные для размещения в специальной государственной информационной системе нужно незамедлительно. Эта обязанность появится, например, у организаций, через которые на счета органов Казначейства России перечисляются деньги для погашения задолженности по исполнительному листу.

Страховщик виновника ДТП заплатит потерпевшему, если прямого возмещения убытков не было

Потерпевший направил в компанию, с которой он заключил договор ОСАГО, заявление о прямом возмещении убытков, но ответа не получил. Выяснилось, что фирма исключена из числа участников соглашения о прямом возмещении убытков. ВС РФ указал: в этом случае можно обращаться к страховщику причинителя вреда.

Закупка у единственного поставщика по Закону  223-ФЗ: протокол нужно разместить в ЕИС

Полагаем, вывод не применяется, когда заказчик не обязан размещать сведения в единой информационной системе (ЕИС). Например, можно не размещать данные о закупке, стоимость которой не превышает 100 тыс. руб.

Направлять работников на независимую оценку квалификации можно будет с 2017 года

Независимую оценку в форме профессионального экзамена будут проводить специальные центры. Если работник сдаст его успешно, то получит свидетельство о квалификации. Оно подтверждает, что квалификация соответствует профстандарту или иным требованиям, установленным нормативными правовыми актами.
Когда экзамен проводится по направлению работодателя, оплата производится за его счет. Пройти независимую оценку можно будет в том числе и по своей инициативе (за счет собственных средств).

Транспортный налог за 2016 - 2018 годы уменьшается на сумму платы за проезд большегрузов

Если по итогам года размер платы за вред дорогам превысит сумму транспортного налога, разницу можно учесть в расходах по налогу на прибыль или налогу по УСН с объектом доходы минус расходы. Этот порядок действует в отношении налоговых периодов 2016 - 2018 годов. За периоды начиная с 2019 года допустимо учитывать всю сумму платы.
Ранее Минфин разъяснял, что организации, применяющие общий режим, вправе уменьшить налог на прибыль на всю сумму платы, а у компаний на УСН такой возможности нет.

Страховые взносы в 2017 году: срок сдачи отчетности новый, срок уплаты прежний

Расчет взносов на пенсионное, медицинское страхование и страхование на случай болезни потребуется представлять раз в квартал не позже 30-го числа месяца, следующего за отчетным (расчетным) периодом. Подавать документ нужно будет в налоговый орган, а не в ФСС и ПФР. По действующим правилам срок направления отчетности зависит от того, в какой форме она составлена - в бумажной или электронной.
Крайний срок уплаты взносов остается прежним - 15-е число месяца, следующего после месяца, за который они начислены.

Для открытия счета юрлицу не нужно представлять в банк свидетельство о госрегистрации

С 1 сентября, чтобы кредитная организация смогла открыть счет, например, российскому юрлицу, ей достаточно располагать информацией о регистрации юрлица и постановке на налоговый учет. Эти сведения содержатся в ЕГРЮЛ.

Реализация золота, полученного при геологоразведке, облагается НДС по нулевой ставке

Если в результате геологоразведочных работ недропользователь получает золото, это можно квалифицировать как добычу драгоценных металлов. Значит, при реализации банку такого золота компания вправе применить нулевую ставку НДС и принять входной налог к вычету.

Расходы потерпевшего в ДТП на экспертизу автомобиля взыскиваются со страховщика как убытки

Компания, с которой у потерпевшего заключен договор ОСАГО, не организовала независимую экспертизу поврежденной машины, хотя это ее обязанность. Потерпевший провел экспертизу за свой счет. По мнению ВС РФ, такие расходы взыскиваются со страховщика в составе убытков, а не страховой выплаты.

С 2017 года вырастут лимиты доходов, позволяющие перейти на УСН

Пороговые значения необходимы, чтобы выяснить, можно ли применять УСН. Полагаем, благодаря изменениям этот спецрежим станет доступным для большего числа организаций.

Забрать автомобиль со штрафстоянки можно будет до оплаты стоимости эвакуации и хранения

В остальном субъекты РФ продолжат самостоятельно устанавливать порядок возврата ТС. В настоящее время у них больше свободы при определении таких правил. Например, в Москве, чтобы забрать автомобиль со спецстоянки, сначала нужно, в частности, оплатить стоимость его эвакуации и хранения. При этом за хранение владельцы платят, если автомобиль находился на стоянке полные сутки или более.

Компенсация при увольнении госслужащего не облагается НДФЛ с учетом общего ограничения

При расторжении контракта по ряду оснований гражданский служащий получает компенсацию. Она, как указал Минфин, по существу является выходным пособием, поэтому не облагается НДФЛ по правилам, установленным для выплат при увольнении (т.е. с учетом ограничения).

Бюджеты на 2016 год: сопоставлены целевые статьи расходов и коды видов доходов

Минфин разместил на сайте сопоставительную таблицу целевых статей расходов и кодов видов доходов, которые применяются при исполнении федерального, региональных и местных бюджетов начиная с бюджетов на 2016 год.

Минфин сравнил целевые статьи расходов и коды видов доходов бюджетов на 2017 год

На сайте министерства размещена сопоставительная таблица целевых статей расходов и кодов видов доходов, которые применяются при составлении и исполнении федерального, региональных и местных бюджетов на следующий год.

Опубликован закон о новых сроках подачи персонифицированной отчетности

Срок представления ежемесячной персонифицированной отчетности (форма СЗВ-М) будет перенесен с 10-го числа месяца, следующего за отчетным, на 15-е число.
Данные, которые работодатели сейчас подают раз в квартал в составе РСВ-1, нужно будет направлять в ПФР ежегодно (не позже 1 марта следующего года). Исключение - информация о величине облагаемого дохода и размере взносов в ПФР. Периодичность представления этих сведений останется прежней, однако передавать их потребуется в налоговый орган.

Банк России может создать национальную перестраховочную компанию

Страховщики по общему правилу будут направлять ей часть (10%) передаваемых в перестрахование обязательств по страховой выплате. Среди исключений указаны, например, обязательства, подлежащие перестрахованию в перестраховочном пуле, который предусмотрен для конкретного вида обязательного страхования.

Госорган не обязан продлевать контракт со служащим, достигшим предельного возраста

Напомним, достижение госслужащим предельного возраста - одно из оснований для прекращения служебного контракта. Сейчас предельный возраст пребывания на гражданской службе установлен на уровне 60 лет. По решению нанимателя срок службы может быть продлен, но не более чем до достижения служащим 65 лет. Для некоторых госслужащих категории помощники (советники), а также для федеральных гражданских служащих категории руководители высшей группы должностей сроки продления могут быть иные.
С 2017 года положение о предельном возрасте будет изменено. Он будет составлять 65 лет. Продление срока гражданской службы возможно будет только для отдельных категорий госслужащих.

Раскрывать консолидированную финотчетность нужно будет в скорректированный срок

Согласно поправкам такая отчетность по общему правилу раскрывается не позднее 30 дней с даты, когда закончился срок ее представления. По действующему законодательству эти документы раскрываются не позже чем через 30 дней после даты представления пользователям.
Отметим: из опубликованного закона следует, что кредитные организации и некоторые другие компании с первого отчетного периода 2017 года раскрывают промежуточную консолидированную финотчетность. При этом срок раскрытия такой же - не позднее 30 дней с даты окончания срока представления.

Арбитражные управляющие будут получать вознаграждение после погашения долгов по зарплате

Требования, связанные с выплатой вознаграждения арбитражному управляющему, предлагается отнести к требованиям по текущим платежам второй очереди. В первую очередь планируется выплачивать, например, зарплату работникам должника (в том числе уволенным в связи с открытием конкурсного производства).

С августа проценты по ст. 395 ГК РФ будут рассчитываться исходя из ключевой ставки

Размер процентов за пользование чужими денежными средствами будет определяться по ключевой ставке ЦБ РФ, которая действовала в конкретные периоды просрочки. Сейчас ключевая ставка составляет 10,5%. Иной способ расчета процентов по-прежнему может быть предусмотрен законом или договором.

С 1 января 2017 года унитарные предприятия обязаны проводить закупки по Закону  44-ФЗ

Указанные организации смогут проводить закупки по Закону  223-ФЗ и после 1 января в двух случаях:
если предприятие - исполнитель по контракту привлекает третьих лиц (исключение - контракты с единственным поставщиком, которые заключены на основании актов, принятых президентом или правительством);если закупки финансируются за счет грантов.При этом закупки по Закону  223-ФЗ возможны, если заказчик принял положение о закупке и разместил его в ЕИС.

Кредитор получит законные проценты только по условию договора или в силу закона

С августа проценты  по ст. 317.1 ГК РФ начисляются на сумму денежного обязательства, если они предусмотрены в договоре или законе. До внесения поправок кредитор был вправе получить такие проценты по коммерческим сделкам в любом случае. Договором или законом можно было исключить их начисление.

До 1 июля 2017 года ФНС разместит на своем сайте больше сведений о налогоплательщиках

Ведомство раскроет ту информацию, которая перестала составлять налоговую тайну в связи с очередными изменениями в НК РФ. К такой информации относятся, например, данные бухотчетности о доходах и расходах, сведения о среднесписочной численности работников.

С 2017 года предусмотрены налоговые стимулы для фирм, оплачивающих оценку квалификации

В случае когда физлицо решит проверить профпригодность за свой счет, оно будет вправе получить социальный вычет по НДФЛ. Для этого нужно подать декларацию в инспекцию. Соцвычет предоставляется в размере фактических расходов, если соблюдено следующее условие. Вычеты, связанные с оценкой квалификации, обучением, лечением, уплатой допвзносов на накопительную пенсию, пенсионным страхованием и страхованием жизни, в совокупности не должны превышать 120 тыс. руб.
Напомним, направлять сотрудников на независимую оценку квалификации организация сможет с 2017 года.

За нарушения при планировании закупок теперь грозит штраф

Также установлена ответственность за некоторые нарушения, допущенные при исполнении контракта. Например, должностное лицо заплатит 20 тыс. руб., если документы о приемке результатов исполнения контракта не будут составлены или мотивированный отказ подписать эти документы не будет направлен поставщику, подрядчику, исполнителю.

ФНС направила данные, необходимые для расчета НДПИ в отношении нефти, за май

Исчисляя налог в отношении нефти за май, недропользователи должны применять следующие показатели:
- средний уровень цен нефти сорта Юралс - 44,59 доллара США за баррель;
- среднее значение курса доллара США к рублю за все дни налогового периода - 65,6680;
- значение коэффициента Кц - 7,4449.

Измерять аудиторию ТВ-каналов будут российские организации, отобранные Роскомнадзором

Роскомнадзор должен завершить отбор организаций, которые будут изучать объем аудитории телеканалов, и определиться с их количеством до 1 января 2017 года. А с 1 сентября 2017 года рекламодатели смогут размещать рекламу на основании результатов исследований только в рамках договора с организацией-исследователем.

Организации, опоздавшей с представлением РСВ-1, платить штраф не пришлось

При передаче файлов по ТКС был сбой. Организация сообщила о нем оператору и управлению ПФР. В конце срока подачи документов оператор выдал квитанцию об их получении фондом. Когда выяснилось, что данные в квитанции недостоверны, файлы отправили снова. Суды не нашли вины страхователя и отменили штраф.

Будут установлены предельные соотношения зарплат руководителей и работников учреждений

Предельный уровень соотношения устанавливается исходя из среднемесячных зарплат в государственных и муниципальных учреждениях. При этом зарплаты руководителя, его заместителей и главных бухгалтеров рассчитываются за календарный год и формируются за счет всех источников финансирования. Выплаты таким лицам не учитываются при исчислении зарплат работников.
Без учета предельных соотношений можно определить условия оплаты труда руководителей, их заместителей и главбухов, если учреждение указано в перечне, утвержденном правительством, региональными властями или органами местного самоуправления.

ОСАГО: после прямого возмещения убытков спор страховщиков разрешается в досудебном порядке

Досудебный порядок предлагается ввести для разрешения разногласий, связанных с прямым возмещением убытков. Такой спор может возникнуть при расчетах между страховщиком по ОСАГО, который возместил убытки потерпевшему, и страховщиком, застраховавшим гражданскую ответственность причинителя вреда.

Бюджетное учреждение при расчете налога на прибыль распределяет сверхнормативные расходы

Расходы в пределах нормативных затрат на оказание государственных (муниципальных) услуг и на содержание государственного (муниципального) имущества должны покрываться за счет средств целевого финансирования в виде субсидий. В связи с этим такие затраты не учитываются при расчете налога на прибыль. У Минфина и ранее был подобный подход, с которым соглашалась ФНС.

Сопоставлены целевые статьи расходов федерального бюджета на 2016 и 2017 годы

Минфин соотнес целевые статьи расходов для составления и исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов на 2017 год с применяемыми в 2016 году статьями. Сопоставительная таблица размещена на сайте ведомства.

Если товар не соответствует документации, заказчик должен расторгнуть контракт

С 1 сентября заказчик обязан инициировать расторжение контракта, если поставляемая продукция не соответствует требованиям извещения (документации) или участник представил недостоверную информацию о соответствии товара таким требованиям. Изменения внесены в Закон  44-ФЗ.

Покупку онлайн-касс можно перенести на следующий год

Если заявление о регистрации (перерегистрации) ККТ будет подано после 31 января 2017 года, придется заключить договор с оператором фискальных данных и передавать через него информацию в налоговый орган в электронной форме. Есть исключение: в местностях, которые отдалены от сетей связи, можно использовать обычную ККТ. Перечни таких местностей разрабатываются региональными властями.
В законе предусмотрены и другие особенности его применения. Так, если при оказании услуг населению выдаются бланки строгой отчетности, разрешено вообще не использовать кассовые аппараты до 1 июля 2018 года.

Из ежегодного плана проверок исключат данные о компании, которую проверили внепланово

Согласно проекту плановые проверки не проводятся, например, если действие лицензии прекратилось либо юрлиц и ИП уже проверили внепланово. Если фирма сменит адрес и наименование или проведет реорганизацию, в ежегодном плане изменятся сведения о проверке.
Существующие основания для изменения ежегодного плана сохранятся (ликвидация юрлица, изменение класса опасности производственного объекта, обстоятельства непреодолимой силы и др.).

Передача в аренду дорогостоящего имущества АО или ООО относится к крупным сделкам

Крупные сделки потребуют предварительного согласия или последующего одобрения. Так, в АО решение о согласии (одобрении) сможет принять, в частности, совет директоров или общее собрание акционеров, а в ООО - общее собрание участников.
Отметим, что уже сейчас при наличии определенных условий суды признают передачу дорогостоящего имущества в аренду крупной сделкой.

В контракт на строительство нужно включить условие о поэтапной оплате

В контракте на выполнение проектных или изыскательских работ теперь нужно отразить следующее условие. Исключительные права на результаты таких работ должны принадлежать РФ, субъекту РФ или муниципальному образованию, от имени которого выступает заказчик.
Указанные требования не применяются к контрактам, заключенным до 4 июля, и к закупкам, извещения о которых размещены в единой информационной системе (приглашения принять участие направлены) до этой даты.
Внесено еще одно важное изменение: правительство получило право определять, какие работы подрядчик обязан выполнять без привлечения других лиц.

Служащие обязаны ежегодно сообщать о размещении сведений о себе в Интернете

Полагаем, новшество коснется, например, данных о страницах в социальных сетях.
Форму, по которой служащие будут отчитываться, утвердит правительство. Достоверность и полноту представленных сведений могут проверить уполномоченные лица по решению представителя нанимателя.
Обращаем внимание, что не нужно сообщать о случаях, когда общедоступная информация размещена в рамках исполнения должностных обязанностей гражданского или муниципального служащего.

С 4 июля владельцы железнодорожных путей обязаны оборудовать переезды видеокамерами

Решение об использовании средств фиксации на автодороге принимает, например, ее владелец. Эти устройства предназначены также для обеспечения сохранности автодорог: записи с устройств помогают осуществить весовой и габаритный контроль транспортного средства.

Машино-место в здании можно будет продать или сдать в аренду как объект недвижимости

Сейчас находящееся в здании или сооружении парковочное место не считается самостоятельным объектом недвижимости. По мнению Минэкономразвития и некоторых судов, машино-место можно поставить на кадастровый учет и оформить в собственность как помещение. В случае когда парковочное место не соответствует требованиям к помещению (например, имеет границы, обозначенные лишь разметкой), рекомендуется регистрировать общую долевую собственность на здание, определив доли пропорционально размерам машино-мест.
Если на 1 января 2017 года права на объект, который отвечает признакам машино-места, будут уже зарегистрированы, переоформлять их не потребуется. При наличии регистрации общей долевой собственности на помещение, здание, сооружение, предназначенные для стоянки, каждый сособственник сможет выделить свою долю и оформить право собственности на машино-место.

Уведомление о продаже доли владелец недвижимости сможет разместить в Интернете

С января владельцы недвижимости, у которой более 20 собственников, смогут размещать на сайте Росреестра сообщения о продаже доли третьему лицу. Исключение составят случаи, когда реализуется доля в жилом помещении. Сейчас участников долевой собственности нужно известить по почте либо через нотариуса.

Вести коллекторскую деятельность в полном объеме смогут компании, включенные в госреестр

Если в госреестре нет сведений о компании, основная деятельность которой - возврат долгов, ей нельзя будет использовать в работе, например, личные встречи с должником, телефонные переговоры с ним. За нарушение запрета штраф, в частности, для юрлиц составит от 200 тыс. до 2 млн руб.

Расходы при разъездной работе подтверждены документами - взносы с компенсации не платятся

Ведомство и ранее давало похожие разъяснения.
К числу документов, подтверждающих расходы, можно отнести, например, билеты на проезд, гостиничные счета.
Напомним: перечень работ, профессий и должностей сотрудников, чья работа имеет разъездной характер, порядок и размер возмещения расходов, связанных со служебными поездками, устанавливаются коллективным договором, соглашением, локальными нормативными актами. Размер и порядок такого возмещения допустимо указать и в трудовом договоре.

Покупка подрядчиком стройматериалов у малого бизнеса входит в объем закупок у СМП

Полагаем, разъяснение ведомства обусловлено следующим. По Закону  44-ФЗ в объеме закупок у СМП и социально ориентированных некоммерческих организаций (СОНО) учитывается привлечение к исполнению контракта субподрядчиков, соисполнителей из числа данных субъектов. Однако в Законе не указано, включается ли в объем закупок у СМП и СОНО покупка у них каких-либо товаров подрядчиком.

С 3 августа сообщить о своих автомобилях и недвижимости можно будет в любую инспекцию

По общему правилу физлица должны сообщать о своих облагаемых транспортных средствах и недвижимости, если не получали налоговые уведомления и не платили налоги в отношении этих объектов. Сейчас нужно обращаться в определенные налоговые органы, но такое ограничение будет снято.

С 4 июля без предъявления паспорта можно обменять не более 40 тыс. руб.

Если физлицо покупает или продает валюту не более чем на 40 тыс. руб. или эквивалентную сумму в иностранной валюте, идентифицировать клиента в большинстве случаев не нужно. До вступления в силу изменений пороговая сумма составляла 15 тыс. руб.

Госорганы могут сравнить виды доходов бюджетов на 2016 и 2017 годы по таблице Минфина

В таблице соотнесены виды доходов бюджетов на 2016 и 2017 годы и соответствующие им коды подвидов (групп, аналитических групп) доходов бюджетов, главными администраторами которых являются федеральные госорганы и находящиеся в их ведении казенные учреждения.

Нельзя отклонить заявку, в которой показатели товара указаны в виде диапазона

Необходимо отметить: позиция министерства по вопросу, можно ли в заявке указать характеристики товара в виде диапазона, неоднозначна. Так, ведомство неоднократно высказывало мнение, согласно которому участник должен привести в заявке конкретные значения, соответствующие требованиям документации.

Командировка: компенсацию аренды машины для служебных поездок можно не облагать взносами

Это допустимо при условии, что затраты на аренду автомобиля для поездок от гостиницы до места выполнения работы документально подтверждены и экономически обоснованны. Минтруд указал: если расходы обусловлены технологическими особенностями производства, то выплаты работнику признаются компенсацией.

При поездках по России выплачивать суточные свыше 700 руб. станет еще менее выгодно

Сейчас по Закону о страховых взносах суточные взносами не облагаются. Однако ПФР и ФСС считают, что взносы не начисляются на суточные, которые выплачены в пределах норм, установленных в коллективном договоре или локальном нормативном акте.
Взносов на травматизм изменения не касаются. Законодательство о налогах и сборах на них не распространяется, а в Закон о страховании от несчастных случаев на производстве не внесены поправки, ограничивающие необлагаемую сумму суточных. Отметим, что из письма ФСС следует: поскольку величину суточных работодатель фиксирует в коллективном договоре или локальном нормативном акте, именно в этом размере выплаты не облагаются взносами на травматизм.

Для госорганов соотнесены коды источников покрытия дефицитов бюджетов на 2016 и 2017 годы

Минфин сопоставил коды источников финансирования дефицитов бюджетов на 2016 и 2017 годы и соответствующие им коды видов (подвидов, аналитических групп) таких источников, главными администраторами которых являются федеральные госорганы и подведомственные им казенные учреждения.

Специальные правила внесения вкладов в имущество АО начнут действовать 15 июля

Договоры о внесении вкладов в имущество АО по общему правилу потребуют предварительного одобрения совета директоров (наблюдательного совета). Исключения вводятся для непубличных обществ. В их уставе допускается предусмотреть, в частности, что по решению общего собрания можно обязать акционеров вносить вклады в имущество компании.
Сейчас особые правила установлены для внесения вкладов в имущество ООО.

С января необходимо направлять в ИТАР-ТАСС и РГБ электронный экземпляр печатного издания

Производитель документов должен будет отправлять электронный обязательный экземпляр печатного издания в течение семи дней с даты, когда вышел в свет первый тираж. Экземпляр нужно заверить квалифицированной электронной подписью.

Можно выкупить публичную землю без торгов, не подтверждая ее надлежащее использование

Такое право возникает у арендатора по истечении трех лет, например, с момента заключения договора аренды. Сейчас, чтобы без торгов выкупить земельный участок, необходимо подтвердить (в том числе документально), что он использовался надлежащим образом.

В обосновании для плана закупок нужно привести реквизиты документов о нормировании

Напомним, когда заказчики формируют планы закупок и планы-графики, по Закону  44-ФЗ они обязаны обосновывать закупки. Правила обоснования установило правительство.
Согласно изменениям КоАП РФ, которые вступают в силу 15 июля, должностному лицу грозит штраф 10 тыс. руб. за нарушения при обосновании закупок.

ВС РФ: затраты на доставку сотрудникам питания нельзя включать в прочие расходы

Сторонние фирмы за счет компании доставляли продукты и организовывали питание для ее работников. Затраты на оплату этих услуг она учитывала в базе по налогу на прибыль. Инспекция указала, что такие затраты нельзя включить в состав прочих расходов. Суд кассационной инстанции поддержал эту позицию. Он пояснил, в частности, что организация не вела персонифицированный учет затрат, значит, потребление сотрудниками доставленных продуктов документально не подтверждено.
ВС РФ согласился с кассацией и в следующем: работодатель не соблюдал условия отнесения затрат к расходам на оплату труда. Полагаем, этот вывод связан с тем, что организация питания и доставка продуктов не предусмотрены трудовым или коллективным договором.

Субъектам малого и среднего бизнеса за первое нарушение грозит не штраф, а предупреждение

Замена допустима, если нарушение не наносит имущественный ущерб, не причиняет вред жизни и здоровью людей, окружающей среде, объектам культурного наследия и др.
Предупреждение вместо штрафа не назначается субъектам малого и среднего бизнеса при совершении отдельных нарушений. К ним относятся, например, недобросовестная конкуренция, подделка документов, незаконное вознаграждение от имени юрлица.

Застройщикам придется размещать на сайте данные о каждом объекте долевого строительства

С 1 января 2017 года застройщики обязаны размещать на официальных сайтах проектные декларации, фотографии строящихся объектов и др. Полагаем, юрлицо могут оштрафовать на сумму от 200 тыс. до 400 тыс. руб., например, если оно разместит недостоверные сведения.

Чтобы получить лицензию на перевозку, владельцам автобусов необходима медицинская лицензия

Если перевозчик не захочет получать медицинскую лицензию, для него по-прежнему будет альтернатива. Он может заключить договор оказания услуг с организацией или ИП, у которых есть эта лицензия.
Лицу, которое намерено получить лицензию на пассажирскую перевозку, откажут в ее выдаче, если оно не выполнит требование о наличии медицинской лицензии или названного договора. Для лиц, уже имеющих лицензию на перевозку, нарушение этого требования грозит предупреждением или штрафом. Например, транспортные компании заплатят от 30 до 40 тыс. руб. Кроме того, работодатели могут быть оштрафованы за то, что не организовали предрейсовые или послерейсовые осмотры водителей.
До того как появились нововведения, одним из требований к перевозчикам было наличие в штате специалиста с медицинским образованием, который проводит предрейсовые медосмотры водителей. Условие о том, что работодатели должны получать медицинскую лицензию, не было названо, но подразумевалось. На практике вопрос о необходимости получать такую лицензию в течение продолжительного времени разрешался неоднозначно.

Для бюджетов на 2017 год соотнесены целевые статьи расходов и коды видов доходов

В сопоставительной таблице Минфина указаны коды и наименования целевых статей расходов бюджетов всех уровней, а также соответствующие коды и наименования видов доходов региональных и местных бюджетов. Таблицу следует применять при составлении и исполнении бюджетов начиная с бюджетов на 2017 год.

Минфин сравнил направления расходов 2016 и 2017 годов

На сайте ведомства размещена сопоставительная таблица с кодами и наименованиями направлений расходов, используемыми в текущем году. Они соотнесены с кодами и наименованиями направлений расходов, которые будут применяться в следующем году.

Компенсация сотруднику за задержку зарплаты облагается страховыми взносами

Это правило также касается компенсаций за нарушение сроков оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат. Ранее Минтруд приходил к похожему выводу в отношении процентов за задержку зарплаты. Президиум ВАС РФ считал иначе: компенсация за такую задержку не облагается взносами.

Если компания нарушит спецусловия использования ГМО, она заплатит штраф до 500 тыс. руб.

Нижний предел штрафа составит для юрлиц 100 тыс. руб. К нарушениям будет также отнесено, в частности, использование продукции, которая получена с применением генно-инженерно-модифицированных организмов, но не прошла необходимую госрегистрацию.

Штраф за навязывание допуслуг при заключении договора ОСАГО грозит страховым компаниям

На сумму от 100 тыс. до 300 тыс. руб. оштрафуют, например, страховую фирму, если она навязывает допуслуги страхователю или лицу, которое собирается заключить договор обязательного страхования. Сейчас ответственность предусмотрена только для должностных лиц.

Декларации о стране происхождения товара нет во второй части заявки - отклонять ее нельзя

В такой ситуации решение о том, предоставлять ли преимущества по приказу об условиях допуска иностранных товаров, можно принять на основании сведений о стране происхождения, указанных в первой части заявки. Это связано с тем, что заявка состоит из двух частей, они должны рассматриваться в совокупности.

Одной банковской гарантией нельзя обеспечить исполнение нескольких контрактов

Напомним, что есть два способа обеспечить исполнение контракта. Один из них - внести денежные средства на счет, указанный заказчиком. Второй - представить банковскую гарантию, выданную в соответствии с Законом  44-ФЗ. Такая гарантия должна быть безотзывной. В ней необходимо указать обязательства, надлежащее исполнение которых обеспечивается.

Если гранты выплачиваются физлицам через учреждение, оно платит взносы

По мнению министерства, если учреждение производит выплаты физлицам, с которыми заключила гражданско-правовые договоры на выполнение работ или трудовые договоры, оно должно уплатить страховые взносы. Источник финансирования не имеет значения, т.е. взносы начисляются и на выплаты, которые осуществлены за счет средств полученного гранта. Аналогичный подход у Минтруда был и ранее.

К сведениям о действующих нотариальных доверенностях будет обеспечен онлайн-доступ

С 2017 года можно будет круглосуточно бесплатно узнавать в Интернете, в частности, о том, кто и когда удостоверил доверенность, каков ее регистрационный номер в специальном реестре. Сейчас доступ открыт к сведениям только о тех доверенностях, которые отменены.

Когда филиал арендует недвижимость у физлиц, НДФЛ уплачивается по месту его учета

Обособленное подразделение при аренде недвижимости, являющейся собственностью физлиц, также представляет по месту своего учета формы 6-НДФЛ и 2-НДФЛ. Этот порядок применим независимо от того, где находится недвижимость.

Срок госэкспертизы проектной документации можно будет продлить по заявлению застройщика

Не более чем на 30 дней по заявлению застройщика или технического заказчика можно будет продлить срок, в который проводится госэкспертиза проектной документации объектов капстроительства. Сейчас по общему правилу госэкспертиза занимает максимум 60 дней. Возможность продления срока не предусмотрена.

Штраф за нарушение обязательств по контракту можно взыскать один раз

Такой вывод Минэкономразвития основан, в частности, на судебной практике, связанной с применением положений ГК РФ о неустойке. В одном из решений указано: штраф как разновидность неустойки устанавливается в определенной денежной сумме либо в процентах и взыскивается однократно.
Отметим, что за просрочку исполнения обязательств по контракту поставщик, подрядчик или исполнитель уплачивает пени. Они начисляются за каждый день просрочки.

Командировка: чек электронного терминала подтвердит оплаченные картой расходы на гостиницу

Для целей налога на прибыль помимо квитанции электронного терминала сотрудник может приложить к авансовому отчету слип и другие аналогичные документы, подтверждающие совершение операции. Документы должны быть надлежащим образом оформлены.

Букмекерские конторы будут отчислять средства на развитие спорта

Направлять такие средства нужно будет на основании соглашения, позволяющего использовать в ходе приема ставок символику и наименование спортивных (физкультурных) мероприятий. Отчисления необходимо провести не позднее 30 дней с даты, когда окончился квартал, в котором получен доход.
Размер отчислений по каждому договору составит 5% от базы расчета, но не менее 3 млн руб. Под базой понимается доход, который организатор азартной игры получил за квартал в качестве разницы между суммами ставок и выплаченных выигрышей. Уплаченные налоги в эту базу не включаются.
Если установленные в проекте требования нарушены (например, пропущен срок перечисления), то организатор спортивного мероприятия сможет взыскать выплату через суд.

Регулярные платежи за пользование недрами перечислены не в срок - пени не начисляются

Недропользователь должен ежеквартально не позже последнего числа месяца, следующего за отчетным кварталом, перечислять регулярные платежи. Они, по мнению ФНС, не признаются налогами или сборами, поэтому при просрочке нормы НК РФ о начислении пеней не применяются. Такой же подход у Минфина и ВАС РФ.

Претензионный порядок: проблемы толкования нового процессуального законодательства

В каких случаях может возникнуть вопрос о сфере применения досудебного порядка?
Вопрос, нужно ли применять досудебный порядок, может возникнуть при разрешении споров, которые вытекают из гражданских правоотношений, но имеют ярко выраженный элемент защиты публичного интереса.
К таким спорам относится земельный спор, особенно если речь идет об использовании участка, находящегося в публичной собственности. В их число также можно включить споры, связанные с применением валютного и банковского законодательства, законодательства о защите конкуренции, ценных бумагах, регистрации прав на объекты недвижимости и др.
Применяется ли претензионный порядок при разрешении спора о сносе самовольной постройки?
Важным является вопрос, соблюдается ли досудебный порядок, если требование о сносе самовольной постройки основано на нарушении публично-правовых норм (например, если нет разрешения на строительство).
Иногда претензионный порядок может быть неуместен (в частности, когда нарушение самовольным строителем норм и правил создает угрозу жизни и здоровью граждан). Вряд ли в таком случае целесообразно затягивать рассмотрение в суде спора о сносе опасной постройки.
Есть также ситуации, в которых соблюдение обязательного досудебного порядка не кажется странным. Вполне допустимо, что претензию самовольному застройщику может направить владелец земельного участка, на котором объект был построен без разрешения. Арбитражные суды пока не видят ничего ненормального в применении обязательного претензионного порядка в случаях самовольного строительства (Определения Арбитражного суда Алтайского края от 21.06.2016 по делу  А03-10405/2016, Арбитражного суда Республики Башкортостан от 16.06.2016 по делу  А07-13357/2016).
Как применяется претензионный порядок при длящихся правоотношениях?
Еще один вопрос, не имеющий однозначного ответа, касается применения новых положений процессуального законодательства в ситуации, когда из длящихся правоотношений в разное время вытекают разные споры.
Например, стороны заключили долгосрочное соглашение, но между ними возникли разногласия: сначала - спор об условиях договора, затем - о недействительности отдельных условий, их ненадлежащем исполнении, возникших убытках и т.д. Неясно, нужно ли каждый раз подавать новую претензию, месяц ждать ответа и лишь после этого обращаться с иском в суд.
Можно допустить, что достаточно одной претензии и по новому основанию направлять другую претензию уже не требуется. Однако в таком случае стороны, имеющие долгосрочные отношения, освобождаются от обязанности соблюдать досудебный порядок уже на стадии заключения договора или почти сразу после его подписания.
Как суды толкуют норму о порядке досудебного урегулирования споров?
Арбитражные суды толкуют норму процессуального права очень узко, понимая под досудебным урегулированием только направление претензии (Определение Арбитражного суда Пермского края от 17.06.2016 по делу  А50-13882/2016). Иные формы досудебного решения конфликта не воспринимаются как альтернативные.
В связи с этим отправитель претензии попадает в более выгодное положение, чем ее получатель: либо контрагент удовлетворит требования отправителя, либо последний обратится в суд. Следовательно, у получателя претензии нет стимула на нее реагировать, поскольку в любом случае спор может быть передан в суд.
Стоит ли направлять претензию, если известно, что спор не разрешится в досудебном порядке?
В пояснительной записке к проекту, ставшему впоследствии Федеральным законом от 02.03.2016  47-ФЗ, указано: он разрабатывался, чтобы внедрить альтернативные способы разрешения спора, которые позволят повысить эффективность правосудия. Представляется, что не всегда эта цель может быть достигнута.
Сейчас стороны гражданско-правового спора по общему правилу не могут обратиться в суд, если не соблюден претензионный порядок. Полагаем, было бы справедливо предоставить это право стороне, которая в силах доказать, что разрешить спор во внесудебном порядке заведомо невозможно.
Представим ситуацию: сторона конфликта ведет себя недобросовестно: не исполняет обязательства, не вступает в переговоры по урегулированию спора, не идет на компромисс. В таком случае направить претензию - значит просто затянуть рассмотрение спора в суде. Будет особенно неприятно, если недобросовестная сторона конфликта даст неконструктивный ответ на претензию, чтобы на более длительное время отложить момент подачи иска в суд.
Сложно предположить, например, что владелец самовольной постройки, получивший соответствующую претензию, добровольно снесет спорное строение. Подобный конфликт вряд ли получится разрешить в досудебном порядке.
Когда направление претензии выгодно недобросовестной стороне спора?
Необходимость направить претензию иногда играет на руку недобросовестному участнику правоотношений.
К примеру, за месяц, отведенный для ответа на претензию, ее отправитель может вывести активы, создать цепочку добросовестных приобретателей, и ему нельзя в этом помешать (Определение Арбитражного суда Республики Мордовия от 18.06.2016 по делу  А39-3738/2016). В таком случае ни отправитель претензии, ни ее получатель не вправе воспользоваться обеспечительными процедурами, предусмотренными для судебного разрешения спора. Следовательно, обе стороны получают правовой иммунитет, а месяц, выделенный на рассмотрение претензии, превращается в месяц вседозволенности для недобросовестных участников гражданских правоотношений. Представляется, что данная ситуация сходна с ограничением доступа к правосудию.
Нужно иметь в виду: направляя претензию общего характера сразу после подписания первого соглашения, недобросовестная сторона гражданских правоотношений может лишить контрагента подобного правового иммунитета. По истечении месяца суд, вероятно, примет ее иск, поскольку есть доказательства, что претензионный порядок соблюден.
Как может сложиться судебная практика в будущем?
Существует вероятность, что истцы, которые стремятся разрешить спор в суде без соблюдения претензионного порядка, будут использовать, например, институт особого производства. Значит, можно ожидать, что на какой-то период возродится прежняя практика признания договора незаключенным как юридического факта.
Также есть риск, что стороны спора будут подавать иски, позволяющие не соблюдать претензионный порядок в силу ч. 5 ст. 4 АПК РФ. Например, сторона конфликта искусственно соберет группу истцов, создав видимость спора о защите прав и законных интересов группы лиц, или привлечет акционеров и участников юрлица к подаче иска, создав видимость корпоративного спора.

Операторы связи будут хранить в РФ текстовые и голосовые сообщения до полугода

С 1 июля 2018 года изображения, звуки и другие данные пользователей связи потребуется хранить до шести месяцев с момента, когда завершены, например, их прием и передача. А уже с 20 июля текущего года сведения об этих действиях придется хранить три года после того, как их выполнение окончено.

Товар, произведенный по инвестиционному контракту, можно купить у единственного поставщика

Специальный инвестиционный контракт предполагает, в частности, следующее. Инвестор должен создать в России производство промышленной продукции, а РФ или ее субъект, являющиеся стороной этого контракта, обязуются осуществлять предусмотренные законодательством меры стимулирования.

Торговая сеть за закупку и продвижение продуктов получит не более 5% от их цены

За превышение порогового значения грозит штраф. Для организаций он составит от 1 млн до 5 млн руб. Не указано, кто из контрагентов в данной ситуации понесет наказание. Полагаем, оштрафовать могут и ретейлера, и поставщика, поскольку законодательно установлено, что величину вознаграждения стороны согласовывают в договоре. Повышение размера выплат может быть выгодно не только торговым сетям, но и поставщикам: последним оно позволяет конкурировать на рынке с другими поставщиками.
До внесения поправок ограничивался лишь размер вознаграждения за приобретение определенного количества продовольственных товаров - не более 10% от их цены.
Договоры поставки, заключенные до 15 июля, необходимо привести в соответствие с новыми правилами до 1 января 2017 года. В противном случае условия договоров, которые не будут скорректированы, утратят силу.

В Законе  44-ФЗ будут установлены основания для одностороннего отказа исполнить контракт

Полагаем, нововведения обусловлены в том числе следующим. Сейчас стороны могут отказаться исполнять контракт по основаниям, которые установлены в ГК РФ. Кодекс позволяет заказчикам расторгнуть контракт, даже если нарушения со стороны контрагента отсутствуют. Например, заказчик, не объясняя причины, может отказаться от контракта на возмездное оказание услуг, если оплатит исполнителю фактические расходы.

ФНС напомнила: отсутствие записи о контрагенте в ЕГРЮЛ - признак налогового риска

ФНС для оценки налоговых рисков рекомендует, в частности, проверить:
- подтверждены ли документально полномочия руководителя контрагента или его представителя, имеются ли копии их документов, удостоверяющих личность;
- есть ли информация о фактическом месте нахождения контрагента, расположении производственных или торговых площадей;
- существуют ли очевидные свидетельства того, что контрагент может выполнить условия договора;
- нет ли обоснованных сомнений, что контрагент может выполнить условия договора с учетом времени, необходимого на доставку или производство товара, выполнение работ или оказание услуг.

С 15 июля нелицензируемого автоперевозчика ждет внеплановая проверка по новому основанию

Деятельность юрлиц или ИП по оказанию транспортных услуг проверят, если они не исполнят в срок предписание устранить нарушения обязательных требований. До 15 июля внеплановая проверка по указанному основанию, например, автоперевозчиков, которым не нужна лицензия, неправомерна.

Налоговый учет: стоимость недвижимости, увеличивающей чистые активы, может равняться нулю

Это допустимо, если у фирмы отсутствуют расходы, которые связаны с приобретением недвижимости, полученной с целью увеличения чистых активов, и доведением имущества до состояния, когда оно пригодно к использованию.

Котировочная заявка отклоняется, если не соответствует форме, установленной в извещении

В судебной практике встречается иная точка зрения. Суд признал надлежащей котировочную заявку, которая не соответствовала установленной заказчиком форме. Такая заявка отвечала требованиям извещения, поскольку содержала всю необходимую информацию, предусмотренную в Законе  44-ФЗ.

Вознаграждение независимым продавцам будут выплачивать покупатели федерального имущества

Сумма вознаграждения юрлица, которому поручено, в частности, организовать продажу имущества, в цену продажи не включается. Вознаграждение выплачивается за счет средств победителя, например, аукциона. ВС РФ ранее признал подобный порядок законным, рассмотрев вопрос приватизации областного имущества.

Заказчик не должен оплачивать некачественные услуги, из-за которых он понес убытки

Для полного освобождения от оплаты услуг заказчику нужно подтвердить, что недостатки существенны, для частичного освобождения - обосновать необходимость соразмерного уменьшения цены услуг. Доказательствами могут служить акты о ненадлежащем выполнении работ, претензии по объему и качеству услуг.

Сделки по отчуждению земельных долей не нужно удостоверять у нотариуса

Изменения внесены в Закон о госрегистрации прав на недвижимость. Аналогичным образом скорректирован и Закон о госрегистрации недвижимости, нормы которого (за некоторыми исключениями) вступают в силу с 1 января 2017 года.

Бесплатное предоставление парковочных мест сотрудникам облагается НДС

Организация, которая обеспечивает своих работников парковочными местами, оказывает им безвозмездную услугу. Отметим, входной НДС компания может принять к вычету в общем порядке.

Публично-правовые компании будут проводить закупки по Закону  223-ФЗ

Они обязывают публично-правовые компании проводить закупки для удовлетворения своих потребностей согласно этому Закону. Для осуществления таких закупок наблюдательный совет компании должен будет утвердить положение о закупке.
Напомним, публично-правовой компанией является некоммерческая организация, которую РФ создает на основании федерального закона или указа президента. Она образуется в том числе для развития экономики и реализации особо важных проектов, государственных программ.

Минфин пояснил порядок возврата субсидий 2015 года из регионального бюджета в федеральный

Ведомство рассмотрело правила, по которым субсидии возвращаются, когда субъекты РФ не достигли показателей результативности использования полученных средств, а также не выполнили график проектирования, строительства (реконструкции) либо приобретения объектов капстроительства или недвижимости.

Предельные надбавки к отпускным ценам медизделий могут выражаться в процентах или рублях

Предельный размер надбавки можно установить на основании плановых показателей, дифференцируя надбавки в зависимости от предельной отпускной цены, предусмотренной производителем. В эту цену не включается НДС, но в ней учитываются расходы, связанные с реализацией медицинских изделий. В таблице, которую Минздрав привел в качестве примера, для различных интервалов фактических отпускных цен медизделий указаны надбавки в процентном и денежном выражении. Также отмечено, что субъект РФ должен применять наименьший из двух показателей.

Если у судов будет техническая возможность, они организуют интернет-трансляцию заседаний

Организовать интернет-трансляцию сможет сам суд. Кроме того, с разрешения суда ее будут вправе проводить лица, которые присутствуют при рассмотрении дела. При этом их действия не должны мешать порядку в заседании и могут быть, в частности, ограничены судом во времени.
Проект предусматривает общие особенности трансляции судебных заседаний, а также ряд изменений в ГПК РФ, АПК РФ и др. Отметим, что уже сейчас закреплена возможность интернет-трансляции открытых заседаний КС РФ. Более того, в случае когда дело рассматривается по правилам КАС РФ, транслировать в Интернете открытое заседание допускается с разрешения суда.

Временно свободные средства фонда капремонта можно разместить на специальном депозите

Владелец специального счета размещает на специальном депозите временно свободные средства фонда капремонта, который формируется на спецсчете. Решение об этом принимает общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме. Полученные доходы используются, например, для оплаты капремонта.

Фирма экспортирует товары в страны ЕАЭС - подавать в инспекцию выписку из банка не нужно

НК РФ устанавливает перечень документов, которые обосновывают право применять нулевую ставку НДС при экспорте. Документов, подтверждающих оплату товара, в этом списке нет.

Комиссионер на УСН должен составить счет-фактуру, если реализует товар от своего имени

Министерство также пояснило: комиссионер не должен платить выделенный им НДС, представлять декларации по этому налогу и вести книги покупок и продаж. Кроме того, оно отметило, что комиссионер на УСН обязан вести журналы учета полученных и выставленных счетов-фактур по комиссионной деятельности.
Ведомство и ранее указывало: комиссионеры (в том числе применяющие УСН), которые реализуют товары от своего имени, выставляют покупателю счета-фактуры.

Нельзя будет привлекать к исполнению контракта лицо, аффилированное с подрядчиком

Это требование применимо, когда поставщик, подрядчик, исполнитель обязуется привлечь к исполнению контракта субъект малого предпринимательства (СМП) или социально ориентированную некоммерческую организацию (СОНО). При нарушении запрета объем привлечения не будет учитываться в объеме закупок у СМП, СОНО.
Напомним, аффилированными признаются в том числе физические и юридические лица, способные влиять на юридических лиц, которые занимаются предпринимательской деятельностью.

Уточнять обоснования бюджетных ассигнований нужно будет и при внесении проектов в Госдуму

Чтобы обеспечить уточнение обоснований бюджетных ассигнований и представление их в Минфин, главным распорядителям дается пять рабочих дней с даты внесения законопроекта в Госдуму.
Аналогичные правила предусмотрены для случая, когда правительство внесло в Госдуму законопроект об изменениях в законе о федеральном бюджете на текущий год.

Кредитор вправе получить от должника и неустойку, и законные проценты

Начисление процентов по ст. 317.1 ГК РФ является не мерой ответственности, а взиманием платы за пользование капиталом. В связи с этим их можно взыскать наряду с договорной неустойкой или процентами за пользование чужими денежными средствами. Ранее апелляция придерживалась противоположного подхода.

В заключенном по Закону  223-ФЗ договоре нужно указать срок его исполнения

Закон  223-ФЗ обязывает заказчика вносить сведения о договоре в реестр. Порядок формирования этих сведений устанавливает, что в реестре договоров указываются, в частности, даты начала и окончания их исполнения. 
Необходимо отметить: в реестре также можно указать условия, сигнализирующие о начале и окончании исполнения договора. Например, стороны вправе предусмотреть, что исполнение договора прекратится, когда заказчик оплатит поставленный товар. Полагаем, в подобном случае в реестре допустимо не отражать конкретную дату.

Опубликован второй за 2016 год обзор судебной практики ВС РФ

Среди прочего рассмотрены проблемы банкротства, недействительности сделок, защиты конкуренции. ВС РФ также ответил на актуальные вопросы, возникающие при разрешении споров.
Одно из интересных разъяснений касается вопроса о недействительности крупной сделки АО или ООО, которая заключена по поддельным документам без согласия единственного участника. По мнению ВС РФ, такую сделку нельзя признать ничтожной, как совершенную с целью, противной основам правопорядка и нравственности.

Строительная СРО уплатит штраф, если представит недостоверные сведения для госреестра

Юрлицам грозит штраф от 5 тыс. до 10 тыс. руб. Если в течение года нарушение повторится, он составит от 100 тыс. до 200 тыс. руб.
Такое же наказание предусмотрено за непредставление или несвоевременное представление сведений и документов, необходимых для ведения госреестра строительных СРО.

Услуга не оказана - при списании дебиторской задолженности по авансу НДС восстанавливается

Минфин проанализировал ситуацию, в которой фирма внесла предоплату и приняла НДС к вычету, но подрядчик не оказал услугу. Ранее ведомство высказало похожее мнение, рассмотрев случай, когда компания перечислила аванс в счет предстоящей поставки товара, а контрагент не исполнил обязательство.

Работники могут оплачивать парковку за счет средств на корпоративном мобильном телефоне

Применить такой способ оплаты удастся, только если соблюдены определенные условия. Согласно одному из них компания должна сообщить сотовому оператору сведения о работниках, которые смогут оплачивать услуги, используя корпоративную связь. Также необходимо, в частности, чтобы сотрудник имел договор с оператором электронных денежных средств и соглашение с оператором связи.
Оператор электронных денежных средств заключает договор с оператором связи. Когда работник решает увеличить остаток электронных денег, оператор связи передает это распоряжение на исполнение оператору электронных денежных средств.

Минкультуры утвердило базовый перечень услуг и работ в сферах архивного дела и туризма

На основании этого перечня, например, федеральные органы исполнительной власти, у которых есть функции и полномочия учредителей бюджетных или автономных учреждений, формируют ведомственные перечни государственных услуг и работ. В соответствии с ведомственными перечнями составляется госзадание на оказание услуг или выполнение работ такими учреждениями.

Оказание медпомощи не подтверждено - в оплате по реестру счетов будет отказано

Одним из оснований для отказа оплатить медпомощь по ОМС или уменьшения оплаты является несоответствие данных в первичной медицинской документации сведениям из реестра счетов медорганизации. Это основание возникает, только если в документации нет подтверждения, что названная в реестре помощь оказана.

За опасное вождение будет налагаться административный штраф 5 тыс. руб.

Сейчас, например, за совершение сразу нескольких действий, которые являются признаками опасного вождения, единое наказание не установлено. Представим ситуацию: водитель не обеспечил безопасный боковой интервал и затем не уступил дорогу транспортному средству, у которого было преимущество в движении. Эти действия привели к угрозе возникновения ДТП. По существующим правилам водителя оштрафуют за первое нарушение на 1,5 тыс. руб. и могут оштрафовать за второе еще на 500 руб.

Закупка у организаций инвалидов войдет в перечень закупок у единственного поставщика

Общая цена закупок у такой организации за год не сможет превышать 20 млн руб., а их объем должен будет составлять не более 50% от общего объема закупок за данный период. Как указывают авторы законопроекта, он направлен на то, чтобы организациям инвалидов предоставить дополнительную поддержку со стороны государства.

Не облагается по ставке 0% продажа в России гражданам стран ЕАЭС товаров для личных целей

Вывод следует из письма Минфина. Он рассмотрел ситуацию, когда товар для личного, семейного или домашнего пользования продается в РФ по договору розничной купли-продажи гражданам Казахстана, которые вывозят покупку в свою страну. В этом случае российский продавец платит НДС по ставке 10 или 18%.

Закупки по Закону  223-ФЗ: можно создать контрактную службу или назначить управляющего

Обязанности работников службы или управляющего заказчик может установить в положении о закупке. Также он вправе предусмотреть требование к указанным лицам о наличии у них высшего образования либо дополнительного профессионального образования в сфере закупок по Закону  223-ФЗ.

Даже если информация о заложенном имуществе недостоверна, поручительство остается в силе

При заключении кредитного договора заемщик представил недостоверные сведения о правах на имущество, которое он передал в залог банку в качестве обеспечения. По мнению кассации, нельзя признать поручительство недействительным на том основании, что оно выдано под влиянием существенного заблуждения.

Расходы на покупку при УСН основного средства учитываются после его ввода в эксплуатацию

Фирма может включить в состав расходов затраты на приобретение, сооружение или изготовление основного средства, если соблюдены установленные в НК РФ условия. При этом переход с объекта доходы на объект доходы минус расходы не имеет значения.

Во время конкурсного производства можно увольнять работников из-за ликвидации организации

Позиция сформулирована на основе конкретного судебного дела. Кредитная организация находилась в процессе ликвидации, так как у нее была отозвана лицензия на осуществление банковских операций. Поскольку банк имел признаки несостоятельности, ликвидация проводиласьв порядке конкурсного производства. Было признано: не требовалось ждать его завершения, чтобы уволить работников в связи с ликвидацией организации.
В практике судов встречался и иной подход, согласно которому на стадии конкурсного производства увольнять сотрудников в связи с ликвидацией еще рано.

Исковая давность продлевается на срок, необходимый для соблюдения претензионного порядка

Период соблюдения обязательного претензионного порядка не включается в срок исковой давности. Течение срока на это время приостанавливается. Вывод ВС РФ основан на нормах ГК РФ, согласно которым течение срока исковой давности приостанавливается на период разрешения спора во внесудебном порядке.

ФНС разъяснила особенность заполнения 6-НДФЛ, когда через работодателя получен вычет

В строке 130 Сумма фактически полученного дохода отражается размер дохода без вычета. Отметим, что в 2016 году срок сдачи 6-НДФЛ за полугодие истекает в выходной. С учетом правил переноса отчитаться необходимо не позже 1 августа. Корректность заполнения можно проверить по контрольным соотношениям.

Компания вправе применить вычет НДС, даже если счет-фактуру выставил контрагент на УСН

Вывод следует из постановления суда кассационной инстанции. Такой же позиции придерживается КС РФ. Однако Минфин и налоговые органы полагают: когда счет-фактуру выставил применяющий спецрежим продавец, покупатель не может принять НДС к вычету.

Право подрядчика удерживать результат работ до их оплаты можно исключить договором

Подрядчик не передал заказчику исполнительную документацию, чтобы обеспечить требование об оплате выполненных работ. Заказчик обратился в суд, ссылаясь, в частности, на то, что право подрядчика на удержание исключено договором. ВС РФ признал такое договорное условие действительным.

За повторную незаконную выдачу потребзайма микрофинансовая компания заплатит до 2 млн руб.

Минимальная сумма штрафа - 500 тыс. руб. Наказание предлагается применять, в частности, к юрлицам, которых повторно уличили в том, что они неправомерно занимались профессиональной деятельностью по выдаче потребительских займов. На банковскую деятельность это положение не распространится.

С 2017 года действует скорректированная классификация объектов по амортизационным группам

Со следующего года начнет применяться новый Общероссийский классификатор основных фондов (ОКОФ). В связи с этим изменится и классификация объектов по амортизационным группам. Полагаем, новшества затронут основные средства, которые будут введены в эксплуатацию не ранее 2017 года.

За искажение любого денежного показателя бюджетной отчетности предлагается штрафовать

Должностное лицо смогут привлечь к административной ответственности, если искажение не менее чем 10%. Бюджетная отчетность с такими показателями будет считаться недостоверной. Сейчас штраф взимается за подачу заведомо недостоверной отчетности. Он составляет от 10 тыс. до 30 тыс. руб.

Взыскать неустойку можно, даже если сначала истец сослался на ст. 395 ГК РФ

ВС РФ указал: если истец, которому положена неустойка, тем не менее ссылается на ст. 395 ГК РФ, это не основание отказать в удовлетворении иска. Вывод основан, в частности, на следующей позиции Пленума ВС РФ. Требование может быть удовлетворено, даже когда при его обосновании истец ссылался на нормы, которые не подлежат применению в деле.
В указанном случае суд ставит перед сторонами вопрос о необходимости применить к их правоотношениям нормы о неустойке. Истец при этом может скорректировать размер исковых требований, а ответчик - заявить об уменьшении неустойки и представить необходимые доказательства.

Если в договоре указано без НДС, продавец предъявит налог сверх цены товара

Вывод следует из постановления суда кассационной инстанции, который поддержал суд апелляционной инстанции. По их мнению, продавец, не применяющий УСН, правомерно предъявил покупателю НДС в размере 18% от цены договора, поскольку операции облагались данным налогом.

Объект, созданный для обслуживания земельного участка, является его неотъемлемой частью

Сооружение является неотъемлемой частью земельного участка, если создано только для улучшения качества и обслуживания участка и не имеет самостоятельного функционального назначения. Этот объект не признается недвижимостью, права на которую подлежат госрегистрации.

Форму  1-вывоз придется сдавать чаще и в обновленном виде

Установлены такие сроки представления обновленной формы: 5-е число месяца после соответствующего отчетного периода (для данных за периоды январь  -  март,  январь  -  июнь, январь - сентябрь) и 1 марта следующего года (для сведений за год).
Квартальная отчетность по форме  1-вывоз вводится с отчета за январь - март 2017 года. Считаем, эту форму нужно применять и при отчете за  2016 год.

Порядок подписания соглашения об отступном включается в положение о закупке и документацию

Полагаем, заказчик вправе прекратить обязательства по договору, заключив с контрагентом соглашение об отступном в порядке, который предусмотрен положением и документацией о закупке.
Напомним: согласно нормам ГК РФ в качестве отступного можно уплатить денежные средства или передать иное имущество.

ЦБ РФ утвердил порядок, по которому эмитент будет сообщать данные центральному депозитарию

С 19 июля эмитент должен представлять сведения, связанные с осуществлением прав по ценным бумагам, в электронной форме. Плата за передачу данных не взимается. Применять нужно форматы и правила электронного взаимодействия, установленные центральным депозитарием и размещенные на его официальном сайте.

Средний заработок, выплаченный за время военных сборов, облагается страховыми взносами

Компетентные органы и большинство судов согласны, что на сумму среднего заработка за время военных сборов начисляются взносы. Однако есть постановление ФАС Уральского округа, в котором указано: такие выплаты являются компенсацией и не облагаются страховыми взносами.

Торги недействительны, если из-за пристава имущество передано на реализацию незаконно

Публичные торги можно признать недействительными, если нарушения, допущенные судебным приставом, повлекли незаконную передачу имущества на торги. Речь идет, например, о ситуации, когда исполнительное производство возбуждено по поддельному исполнительному документу.

Компания доказывает разумность действий, которые привели к банкротству дочернего общества

Подход применим в том случае, когда подтверждено, что банкротство должника связано с действиями контролирующего лица. ВС РФ отметил: именно это лицо должно доказывать, что его действия были обоснованны и разумны, совершены не для причинения вреда кредиторам подконтрольной организации.

Если застройщик арендует публичный участок, земля не переходит в собственность к дольщикам

ВС РФ посчитал, что закон такого перехода не предусматривает. Как только впервые зарегистрировано право собственности на помещение в нежилом здании, возникает множественность лиц на стороне арендатора по договору с публичным собственником участка. В описанной ситуации нельзя применить положения, по которым аренда участка прекращается, когда регистрируется право собственности на жилые или нежилые помещения в многоквартирном доме.
Если же застройщик - собственник земли, к участнику долевого строительства нежилого здания вместе с правом собственности на помещение в нем переходит право долевой собственности на участок.

Сведения для проекта бюджета поданы с небольшим опозданием - штраф не будет взыскиваться

Планируется также уточнить состав правонарушения, касающегося порядка подачи бюджетной отчетности. Если поправки примут, штраф будет взыскиваться за нарушение требований к формированию и представлению сведений (документов), которые нужны для составления и рассмотрения проектов бюджетов. Сейчас штраф предусмотрен только за то, что не представлены или поданы не в срок сведения, необходимые для составления и рассмотрения проектов бюджетов.

Задолженность по кредиту можно взыскать в бесспорном порядке с 15 июля

Взыскание на основании исполнительной надписи нотариуса допустимо, если такая возможность предусмотрена в самом кредитном договоре или дополнительном соглашении к нему. На кредитора - микрофинансовую организацию этот порядок не распространяется.

Суд первой инстанции указал неверный срок обжалования - нужно ориентироваться на закон

Такая ошибка суда не изменяет порядок и сроки обжалования, установленные законодательством. При этом суд апелляционной инстанции может учесть, что заявитель оказался в заблуждении из-за неверного указания срока в судебном акте.
Кассация решила: вместо возвращения жалобы следовало оставить ее без движения, позволив заявителю объяснить причины пропуска процессуального срока и ходатайствовать о его восстановлении.

Обязанность при госзакупке привлечь к экспертизе товара внешнего эксперта будет отменена

Как указывают авторы проекта, одной из причин внести изменения в действующее законодательство стало следующее. В Законе  44-ФЗ не установлены правила отбора экспертов, требования к ним и ответственность за результаты экспертизы.
Напомним, сейчас по данному Закону привлечение внешнего эксперта обязательно при закупках у единственного поставщика. Есть исключения: например, эксперта можно не привлекать, если сумма такой закупки не превышает 100 тыс. руб.

Заказчик может принять НДС к вычету, не дожидаясь выполнения работ в полном объеме

Чтобы применить вычет, заказчику достаточно иметь счет-фактуру и первичные документы, подтверждающие выполнение работ, а также отразить стоимость работ в бухучете. Эту позицию высказал суд апелляционной инстанции, кассация с ним согласилась.
Суды рассмотрели ситуацию, когда заказчик выполнил перечисленные условия. Представленные им документы не содержали ошибок в оформлении и подтверждали осуществление реальных хозяйственных операций.
Минфин придерживается другой точки зрения. Вычет НДС возможен, если налогоплательщик принял на учет результат выполненных подрядчиком работ в том объеме, какой определен в договоре.

Компенсация стоимости санаторно-курортных путевок не облагается страховыми взносами

Минтруд придерживается другой позиции. Ведомство считает: ни компенсация сотруднику стоимости санаторно-курортной путевки, ни расходы работодателя на ее покупку не включены в перечень сумм, не облагаемых страховыми взносами, следовательно, взносы начисляются. ПФР и ФСС с этим подходом согласны.

Выплаты при однодневных командировках: фирма, сэкономившая на взносах, выиграла суд

Установлено, что командировочные удостоверения оформлялись на один день, работники возвращались к месту жительства в ту же дату. Информацию о сумме компенсации (командировочных расходов) содержали авансовые отчеты. Положения о компенсациях при однодневных командировках и о суточных были предусмотрены в локальных актах.
Приняв во внимание эти обстоятельства, суд счел: спорные суммы возмещают затраты, которые относятся к категории иных расходов, связанных со служебной командировкой и произведенных с ведома работодателя. Компенсация не является доходом работника. Облагать ее взносами не требуется. Суд сослался в том числе на постановление Президиума ВАС РФ, в котором рассмотрен вопрос о начислении НДФЛ на выплаты при однодневной командировке.
Отметим, имеющихся в материалах дела доказательств (приказы, маршрутные листы, командировочные удостоверения, авансовые отчеты) оказалось достаточно, чтобы документально подтвердить расходы работников.
Суды уже не раз указывали: в случае когда работники направляются в однодневную командировку, на суммы выплат взносы начислять не нужно. По мнению компетентных органов, возмещение документально подтвержденных расходов, связанных с необходимостью выполнять трудовые функции, не облагается взносами. В одном из разъяснений Минтруд также уточнил: если отсутствует документальное подтверждение того, что средства использовались по целевому назначению, теряется их компенсационный характер, поэтому взносы необходимо заплатить.

Кинотеатр заплатит до 1/100 годовой выручки, если не представит в ЕАИС сведения о показах

Речь идет о выручке, например, за календарный год, предшествующий тому, в котором выявлено нарушение. Если его допустят предприниматели без образования юрлица, их по-прежнему будут наказывать так же, как юрлиц. Ранее размер штрафа не зависел от суммы выручки и был фиксированным: от 100 тыс. до 400 тыс. руб.

Минздрав утвердил форму и порядок выдачи свидетельства об аккредитации специалиста

Свидетельство дает право заниматься медицинской или фармацевтической деятельностью. До 2026 года это право есть и у имеющих сертификат специалиста. Сейчас наличие у сотрудников сертификата - одно из лицензионных требований для медицинской или фармацевтической деятельности.

Вернуть полученное по недействительной сделке обязаны обе стороны

В рассмотренной ситуации с одной из сторон была взыскана сумма выданного ей вознаграждения. ВС РФ указал, что суд также должен был решить вопрос о возмещении услуг, которые оказала эта сторона. В противном случае нарушается право одной из сторон на возврат исполненного по недействительной сделке.

При госзакупке услуг связи нельзя требовать выделить конкретные -адреса

Полагаем, вывод ведомства обоснован следующим. Заказчика, установившего такое условие, можно признать нарушившим положения Закона  44-ФЗ, так как возникает ограничение конкуренции. Это ограничение выражается в том, что требованиям будет соответствовать только один оператор связи.

Взаимные предоставления по недействительной сделке не равны, если ее цена некорректна

Публичные торги признаны недействительными, но имущество уже было продано. Суд не может применить презумпцию равенства взаимных предоставлений, если при формировании цены продажи допущены ошибки, не позволившие выявить экономически обоснованную стоимость имущества.

Минфин: если нет объекта обложения, декларация не подается

Не нужно представлять отчетность по налогу на имущество, земельному, транспортному или водному налогам, в случае когда у фирмы отсутствуют объекты обложения. Ведомство уже давало подобные разъяснения, рассматривая вопрос о подаче декларации и расчетов по налогу на имущество.

Организация - заказчик услуг физлиц добилась отмены начисления взносов на травматизм

Суд пришел к выводу, согласно которому отделение ФСС не привело бесспорных доказательств наличия трудовых отношений. Было установлено: по спорным договорам предоставлялись конкретные услуги с указанием на их объем и действия исполнителя. Режим работы и отдыха в контрактах не определялся, оплата перечислялась в фиксированной сумме без учета тарифных ставок и должностных окладов. Выплаты при временной нетрудоспособности и травматизме предусмотрены не были.
Есть практика, когда суды учитывают длительный характер отношений сторон, решая, является ли договор трудовым и, соответственно, нужно ли с выплат по нему начислять взносы на травматизм.

В октябре отчитаться в Росстат о составе служащих нужно по новым формам

Впервые по новым формам отчитаться нужно по состоянию на 1 октября 2016 года. Потом их придется подавать раз в три года, а не раз в два года. Срок представления форм не меняется - 25 октября после отчетного периода.
Обновлены также указания по заполнению форм  1-ГС и 1-МС. В указаниях приведены соотношения, по которым можно проверить правильность заполнения форм.

Изменить надлежаще исполненный договор нельзя даже через суд

После исполнения договора купли-продажи земельного участка его кадастровая стоимость была установлена в размере рыночной. Она стала меньше. Новый собственник обратился в суд, чтобы изменить в договоре стоимость выкупа участка. Требование не удовлетворили, так как обязательства прекратились.

При расчете НДПИ значение единицы условного топлива округляется до четвертого знака

С 1 сентября это правило будет закреплено в НК РФ. Единица условного топлива (Еут) используется при расчете ставок НДПИ по горючему природному газу и газовому конденсату. Ранее округление допускали Минфин и ФНС, поскольку значение Еут в декларации отражается с точностью до четвертого знака.

С 24 июля минимальная закупочная цена 1 литра этилового спирта составит 43 руб.

Цена определена за 1 литр безводного спирта без учета акциза и НДС. По цене не ниже установленной нужно будет закупать (поставлять) этиловый спирт из непищевого сырья и денатурат из пищевого и непищевого сырья. Положение не распространяется на импорт и экспорт.

Закупка по Закону  223-ФЗ: порядок участия группы лиц следует закрепить в документации

Ведомство отмечает: целесообразно предусмотреть, например, отдельную форму заявки, позволяющую каждому члену группы подтвердить факт участия в закупке. Требованиям документации должна соответствовать группа в целом, а не отдельное юрлицо, входящее в ее состав. Если в закупке побеждает группа лиц, заказчику следует заключить один договор со всеми членами группы. Подписать его вправе лицо, получившее такие полномочия от остальных членов группы.

Фирма при проверке узнала об утрате права на УСН - освобождение от НДС применить можно

По материалам дела на момент, когда организация должна была подтвердить право на освобождение, она не считала, что обязана платить НДС. Значит, компания не могла вовремя подать в инспекцию уведомление об освобождении и подтверждающие документы.
Суды ссылались на мнение ВАС РФ. Он указывал, что НК РФ не предусматривает особых правил освобождения от уплаты НДС для фирм, которые узнали о необходимости перечислить его по результатам налогового контроля. Отсутствие этих правил не означает, что фирмы лишены права применить освобождение.
Также суды приводили другую позицию ВАС РФ, из анализа которой следует вывод: нельзя отказать в праве на освобождение только из-за того, что в установленный срок не представлены уведомление и документы.

Для энергоэффективных зданий и помещений льгота по налогу на имущество не предусмотрена

Такой вывод содержится в разъяснении Минфина. Ведомство ссылается в том числе на судебную практику, подтверждающую, что налоговая льгота действует в отношении движимого имущества организаций.

Кассация не рассмотрит заявление о применении обеспечительных мер до принятия жалобы

Арбитражный суд кассационной инстанции, образованный в соответствии с Федеральным конституционным законом об арбитражных судах, не рассмотрит заявление о принятии обеспечительных мер, пока не примет кассационную жалобу к производству. Предварительные обеспечительные меры этот суд не применяет.

В плане-графике на 2016 год не нужно указывать идентификационный код закупки

Отметим, данный код следует указать в плане закупок и плане-графике на 2017 и последующие годы, а также в обосновании, прилагаемом к этим документам. При включении в план закупок идентификационного кода в его составе отражаются, в частности, год закупки, коды заказчика и объекта закупки.

Изменилась форма статотчетности о численности работников по профессиональным группам

Теперь не нужно заполнять справку 1, поскольку в новой форме ее нет. Справка касалась работников, которые осуществляли деятельность или выполняли работы в сфере производства товаров и услуг, связанных с созданием и использованием нанотехнологий.
Кроме того, по сравнению с прежней формой в разделе 1 изменилось распределение работников по профгруппам.
Как и ранее, отчитываться по форме  1-Т(проф) должны юрлица (за исключением субъектов малого бизнеса), в том числе учреждения, которые определены по научно обоснованной выборке. Как разъяснял Роспотребнадзор, это значит, что подавать форму статнаблюдения обязаны только организации, которые получили официальный запрос.
Отчетность по-прежнему представляется раз в два года. Не изменился и срок подачи - 28 ноября.

Свидетельства о госрегистрации прав на недвижимость теперь не выдаются

Ранее правообладатель мог по своему выбору получить либо свидетельство, либо выписку из ЕГРП. ФНП напомнила, что с 15 июля госрегистрация возникновения и перехода прав на недвижимость удостоверяется только выпиской из реестра.

Приближается срок сдачи 4-ФСС за полугодие

Крайний срок представления электронного документа - 25 июля, бумажного - 20 июля. Если организация, которая обязана подать расчет в электронной форме, представляет его на бумаге, штраф составляет 200 руб.

Арендодатель не обязан переоформлять сделку, если арендатор требует этого необоснованно

Намерение переоформить действующий договор обусловлено тем, что, по мнению арендатора, изначально земельный участок арендовался для возведения торгового павильона, а не для его эксплуатации. Такое обоснование суд счел неправомерным, а требование к арендодателю - немотивированным.

НДПИ: плата за загрязнение окружающей среды полностью в расчетную стоимость не включается

Налог на имущество организаций, как и плата за загрязнение окружающей среды, перечисляется независимо от того, добывались ли полезные ископаемые. Значит, эти расходы напрямую не связаны с добычей. Они признаются косвенными и включаются в расчетную стоимость сырья пропорционально прямым расходам.

1 августа - последний день, когда можно подать полугодовой расчет по форме 6-НДФЛ

Это связано с тем, что последний день июля выпадает на выходной. Напомним, за каждый полный или неполный месяц просрочки компании грозит штраф 1000 руб. Если в течение 10 дней расчет не сдан, инспекция вправе заблокировать счет. Проверить корректность заполнения формы 6-НДФЛ можно по контрольным соотношениям.

Нарушение срока камеральной проверки не привело к отмене решения инспекции

Суд, ссылаясь на позицию Президиума ВАС РФ, отметил, что период просрочки минимален, и отказал в удовлетворении требований налогоплательщика. Напомним, проверка начинается со дня, когда инспекция вынесла решение о ее назначении, а не когда организация получила этот документ.

При виндикации имеют значение обстоятельства, при которых имущество выбыло из владения

Собственник может истребовать имущество из чужого незаконного владения даже у добросовестного приобретателя. При этом нужно установить, в частности, что имущество выбыло из владения помимо воли собственника или лица, которому он передал имущество. Такую позицию уже высказывали ВС РФ и ВАС РФ.

Организации уголовно-исполнительной системы не вправе участвовать в закупках среди СМП

Следует отметить: если объект закупки указан в перечне товаров, при закупке которых заказчик должен предоставить преимущества организациям уголовно-исполнительной системы, то нельзя установить в извещении, что участниками вправе быть только СМП и СОНО.

С 18 июля действует новый порядок госрегистрации программы для ЭВМ и базы данных

Теперь применяются также, в частности, новые правила, по которым нужно оформлять заявку на государственную регистрацию программы для ЭВМ, новая форма свидетельства о ее госрегистрации. Ранее действовал другой документ.

ВС РФ: выплата по коллективному договору пособия на погребение взносами не облагается

Как указано в определении, выплаты на погребение носят социальный характер. Они не имеют стимулирующего характера, не зависят от трудовых успехов и не являются вознаграждением за работу. Следовательно, эти выплаты не включаются в базу для начисления страховых взносов.

Размер чистых активов ООО отрицателен - исключенный участник не вправе потребовать долю

Исключенные участники не вправе требовать, чтобы ООО выплатило им действительную стоимость доли в уставном капитале, если размер чистых активов общества составляет отрицательную величину. Подобную позицию суды уже высказывали.

Бюджетополучатель сам определяет, как часто формировать резерв на оплату отпусков

Резерв на оплату отпусков получатель бюджетных средств отражает на счете 0 401 60 000 в соответствии с Инструкциями 157н и 162н. При этом периодичность формирования резерва в течение года (например, ежемесячно, ежеквартально) устанавливается учетной политикой.

Размещая в ЕИС данные о закупке по Закону  223-ФЗ, нужно исчислять срок по общим правилам

Ранее ведомство указало: срок размещения в ЕИС протокола, подписанного в четверг, заканчивается в воскресенье. Министерство не учло положения ГК РФ о том, что если последний день срока является нерабочим, то срок будет оканчиваться в следующий за ним рабочий день.

Работника можно сократить без выплаты выходного пособия, установленного трудовым договором

Работодатель правомерно отказал сотруднику в этой дополнительной выплате. Среди прочего суд отметил, что она не относится к гарантиям и компенсациям, положенным при увольнении. Такая выплата не предусмотрена, в частности, законом и локальными нормативными актами работодателя. К тому же, ее размер не соответствует системе оплаты труда в организации, носит произвольный характер.
В практике судов встречается и иная позиция, которой придерживается в том числе ВС РФ. Согласно этому подходу, если трудовым договором предусмотрено выходное пособие в повышенном размере, отказать в выплате нельзя.

Форму  П-2 Сведения об инвестициях в нефинансовые активы нужно сдать не позднее 20 июля

Юрлица, кроме субъектов малого предпринимательства, ежеквартально подают форму  П-2. При наличии обособленных подразделений отчетность составляют по каждому из них, а также по организации без учета информации о подразделениях. Сумма инвестиций указывается без НДС.

Право требовать возврата переплаты при покупке госземли может быть предметом цессии

При расчете выкупной цены публичного участка не было учтено, что покупатель имел право на льготную цену. В связи с этим он уплатил излишнюю сумму. ВС РФ указал, что право требовать возврата переплаты можно уступить другому лицу.

Уменьшить размер выплачиваемой потребителю неустойки можно лишь в исключительных случаях

Аналогичная позиция уже неоднократно встречалась в практике ВС РФ и КС РФ. Применив ее вновь, ВС РФ пришел к выводу, что неустойка, которая по закону полагается потребителю, уменьшена неправомерно.
Отметим, спорные правоотношения возникли до того, как были внесены изменения в ст. 333 ГК РФ. Сейчас в ней закреплены в том числе особенности уменьшения неустойки в случае, когда обязательство нарушено лицом, которое ведет предпринимательскую деятельность. В частности, суд может снизить размер неустойки, только если должник заявит об этом.

Минфин и Казначейство вновь разъяснили учреждениям вопросы составления отчетности

В письме, например, указано, на что необходимо обратить внимание при формировании Отчета о движении денежных средств (ф. 0503123) и Сведений по дебиторской и кредиторской задолженности (ф. 0503169), а также соответствующих форм бухгалтерской отчетности бюджетных и автономных учреждений (ф. 0503723 и ф. 0503769). Затронуты и вопросы составления Отчета об исполнении учреждением плана финансово-хозяйственной деятельности (ф. 0503737).
В приложениях к разъяснениям представлена таблица для расчета некоторых показателей ф. 0503169 и ф. 0503769. Кроме того, приведены примеры заполнения этих форм.
Письмо дополняет разъяснения от 17 марта, а также от 23 и 31 марта.

Техсредства передачи в ЕГАИС данных об обороте алкоголя должны отвечать новым требованиям

Одно из новшеств коснется требований к комплексу технических устройств: в частности, изменятся требования к устройствам для хранения и обработки информации об этиловом спирте. Они должны будут позволять, например, не менее пяти лет хранить принимаемые и передаваемые в ЕГАИС сведения, которые отражены в заявке, не потребляя при этом энергию от внешних источников. Сейчас технические средства должны обеспечивать хранение информации указанным способом в течение как минимум трех лет.

Закупки по Закону  223-ФЗ: нельзя установить приоритет отечественных товаров

Минэкономразвития обосновывает свой вывод следующим. На отношения, которые регулирует Закон  223-ФЗ, распространяются правила, установленные Всемирной торговой организацией. Принципы данной организации предусматривают, что по общему правилу национальный режим применяется при закупке и отечественных, и иностранных товаров. Если преимущество предоставляется участникам, реализующим товары российского происхождения, это может нарушить указанные принципы.

Страховые взносы, начисленные на необлагаемые выплаты, не учитываются в расходах

Вывод следует из постановления суда. Организация включила в расходы по налогу на прибыль сумму взносов, начисленных на стипендии, которые сотрудники получали по ученическим договорам. Инспекция сочла, что на сумму этих затрат нельзя уменьшить налоговую базу. Суд инспекцию поддержал.

Командировка: расходы на такси можно подтвердить кассовым чеком

Затраты командированного работника на проезд в такси допустимо учесть, если они обоснованы и подтверждены документами, которые соответствуют требованиям законодательства. Таким документом признается в том числе чек, напечатанный при помощи контрольно-кассовой техники.

Провести аукцион по продаже или сдаче в аренду госземли нужно будет максимум за 3 месяца

Срок предлагается отсчитывать со дня, когда было принято решение о проведении аукциона. Речь идет о продаже или сдаче в аренду участка, который находится в государственной (муниципальной) собственности. Полагаем, конкретный срок должен быть предусмотрен в самом решении.

ВС РФ: при ускоренном возмещении НДС проценты взыскиваются только после окончания проверки

Второй раз о применении ускоренной процедуры компания не заявляла. Она полагала: поскольку в уточненной декларации сумма НДС к возмещению не уменьшена, компенсировать потери бюджета от излишней выплаты не нужно, значит, проценты не начисляются. Суд округа с этой точкой зрения не согласился. ВС РФ отменил данное постановление и отметил, что только по итогам проверки налоговый орган может определить, было ли возмещение НДС излишним, и принять решение о взыскании процентов.
Минфин считает, что если в уточненной декларации сумма НДС к возмещению увеличилась или не изменилась, то проценты начисляются на всю сумму налога, которая была возмещена в заявительном порядке.

В извещении о закупке, проводимой по Закону  223-ФЗ, можно указать ориентировочные данные

Если отсутствуют сведения, которые по Закону  223-ФЗ необходимо отразить в извещении и документации о закупке, заказчик должен указать в этих документах ориентировочные данные - например, приблизительный объем требуемых услуг.

Поставлен некачественный товар - покупатель может взыскать предоплату, убытки и неустойку

Было доказано, что продавец передал товар ненадлежащего качества. Покупатель понес расходы, в том числе затраты на исследование качества товара и его уничтожение. В связи с этим покупатель вправе, в частности, взыскать убытки, сумму предоплаты и неустойку за нарушение сроков отгрузки.

Учреждение учитывает плату за вынужденный прогул на дату восстановления лица в должности

На основании разъяснений Минфина можно прийти к выводу, что начисление выплаты в размере среднего заработка за время вынужденного прогула отражается по Инструкциям 157н и 162н как начисление зарплаты, т. е. по дебету счета 0 401 20 211 Расходы по заработной плате и кредиту счета 0 302 11 730 Увеличение кредиторской задолженности по заработной плате. Страховые взносы на сумму такой выплаты отражаются по дебету счета 0 401 20 213 Расходы на начисления на выплаты по оплате труда и кредиту счета 0 303 ХХ 730 Увеличение кредиторской задолженности по страховым взносам.

От уровня профессионального риска будет зависеть класс условий труда на рабочем месте

Класс условий труда на рабочем месте будет определяться не только по степени их вредности (опасности), но и по уровню профриска сотрудника. Условия труда будут считаться оптимальными, в частности, когда на работника не воздействуют вредные и опасные производственные факторы, уровень его профриска не превышает допустимого.
В случае выявления недопустимого уровня профриска сотрудника или признания условий труда опасными работодателю придется приостановить либо прекратить деятельность, пока причины этих обстоятельств не будут устранены. Правило применимо также в отношении работы отдельных цехов, участков и др.

Учет вредных объектов: прием заявок начнется после ввода ГИС в эксплуатацию

При постановке на учет объекта, который негативно воздействует на окружающую среду, должна применяться специальная государственная информационная система. В эксплуатацию она еще не введена. Росприроднадзор также отмечает: хранение заявок о постановке на госучет законодательством не предусмотрено.

Опубликован приказ о введении в действие ряда стандартов МСФО

Обновлен, к примеру, МСФО () 9 Финансовые инструменты (в ред. 2014 года). Использование данного стандарта исключает возможность применять в том числе МСФО () 9 Финансовые инструменты (Учет хеджирования и поправки к МСФО () 9, МСФО () 7 и МСФО () 39), вводимый этим же приказом.

Госслужащие не смогут потратить бонусные мили, накопленные за время командировок

С 1 января предлагается запретить госслужащим пользоваться и другими полученными от перевозчиков или гостиниц привилегиями. Использовать их будут органы власти. Порядок использования привилегий установят в актах правительства и субъектов РФ.

Экспорт в ЕАЭС: указанные в перечне заявления можно не подавать по требованию инспекции

Вывод следует из письма ФНС. Если после автоматизированной налоговой проверки сведений из перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов получен отрицательный результат, при камеральной проверке у инспекции нет оснований истребовать заявления, реквизиты которых включены в перечень.

При расчете штрафа за неуплату налога учитывается даже переплата, которая меньше недоимки

Финансовое ведомство, как и ФНС, согласилось с Пленумом ВАС РФ. Он указывал: задолженности нет, если на дату окончания срока уплаты налога переплата больше заниженной суммы налога или равна ей. На момент, когда инспекция выносит решение по результатам проверки, переплата не должна быть зачтена. Если на этот момент переплата не зачтена, но на день окончания срока уплаты налога она меньше суммы заниженного налога, штраф для организации рассчитывается с учетом переплаты.

Крупные сделки АО: цена имущества при продаже должна соответствовать рыночной стоимости

АО приняло решение продать объекты недвижимости, но рыночная стоимость имущества не была определена. Общее собрание одобрило сделку по заниженной цене. Суд указал, что общее собрание акционеров не вправе принимать решения об отчуждении имущества АО на заведомо невыгодных для общества условиях.

Списывать материальные расходы разными способами в зависимости от стоимости активов нельзя

Вывод следует из разъяснения Минфина. Он объясняет это тем, что в главе НК РФ о налоге на прибыль соответствующих положений нет. Ведомство отвечало на вопрос, можно ли имущество стоимостью до 40 тыс. руб. включительно списывать единовременно, а от 40 тыс. до 100 тыс. руб. - постепенно.

Действие госконтракта не распространяется на отношения, возникшие до его заключения

Из разъяснений Минэкономразвития следует: в контракт нельзя включить условие, согласно которому он регулирует отношения, возникшие до его заключения. Это связано с тем, что обязательственные отношения между заказчиком и поставщиком начинаются только после подписания контракта.

При определении обязанностей работника можно применить сразу несколько профстандартов

Вывод следует из разъяснений, которые планирует утвердить Минтруд. Чтобы определить трудовые функции сотрудников, работодатель вправе взять за основу профстандарты. При этом в обязанности работника можно включить, к примеру, трудовые действия, указанные в одном профстандарте или в нескольких.

Операторы связи будут хранить сообщения абонентов с 1 июля 2023 года

Сейчас установлено: оператор связи и организатор распространения информации в Интернете с 1 июля 2018 года должны хранить в РФ, например, текстовые сообщения, изображения, видео- и аудиозаписи, отправленные пользователями. Предлагается отложить момент возникновения этой обязанности на пять лет.

Материальные расходы можно списывать постепенно, предусмотрев это в учетной политике

Вывод следует из письма Минфина. Срок, в течение которого списывается стоимость неамортизируемого имущества, может превышать отчетный период. В таком случае фирма самостоятельно определяет порядок списания с учетом времени использования этого имущества или иных экономически обоснованных показателей.

Односторонний акт сдачи-приемки может подтвердить, что подрядчик передал работы заказчику

Заказчик не доказал, в частности, что работы выполнены с существенными недостатками. Суд установил, что заказчик необоснованно отказался подписать акт сдачи-приемки работ. В такой ситуации акт, подписанный только подрядчиком, может свидетельствовать о передаче выполненных работ.

В госконтракте на оказание услуг по энергоснабжению нельзя привести примерную цену

Выводы Минэкономразвития основаны в том числе на постановлении правительства, содержащем перечень случаев, в которых вместо цены контракта разрешается указать ее формулу и максимальное значение. В этом перечне отсутствуют сведения о ситуации, когда заключается контракт на оказание услуг по энергоснабжению.

Минздрав утвердил новую форму отчета о расходовании субсидий общественными организациями

В отчете отражаются расходы, финансируемые за счет субсидий из федерального бюджета на господдержку отдельных общественных и иных некоммерческих организаций. Теперь, например, нужно обосновать отклонение фактических целевых показателей от плановых. Новая форма, как и прежняя, подается ежеквартально.

В ходе исполнительного производства банк может уступить коллектору права по потребкредиту

Позиция актуальна для сделок, заключенных до 1 июля 2014 года. С этой даты вступили в силу особые правила, регулирующие уступку прав (требований) по договору потребкредита. Она допустима, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором. Запрет на уступку - индивидуальное условие договора, которое согласовывается заемщиком и кредитором.

Обслуживать счета с бюджетными средствами сможет банк с капиталом не менее 25 млрд руб.

По общему правилу нужно, чтобы, в частности, у банка было не менее 25 млрд руб. собственных средств (капитала) по имеющейся в ЦБ РФ отчетности. Она должна быть актуальна на день, когда проверяется, соответствует ли кредитная организация специальным требованиям. Одно из них таково: необходимо отсутствие просроченной задолженности по банковским депозитам, размещенным ранее в кредитной организации за счет средств федерального бюджета.

Появился порядок проверки Росздравнадзором первичных статистических данных медорганизаций

В регламенте, который утвердил Минздрав, определены действия проверяющих при назначении проверки, оформлении результатов и т.д., а также права и обязанности проверяемых. Например, руководитель или иное должностное (уполномоченное) лицо медорганизации может присутствовать при проверке.

Минфин поддержал ФНС: если в справке о доходах ИНН физлица недостоверен, назначается штраф

Налоговое ведомство разъясняло, что налоговым агентам, сдавшим 2-НДФЛ с неправильным ИНН работника, грозит ответственность за представление документов с недостоверными сведениями. Штраф составляет 500 руб. за каждый такой документ. С подходом ФНС согласился Минфин.

Цену железнодорожного билета можно учесть в командировочных расходах полностью

Минфин не в первый раз приходит к выводу, что включенная в цену такого билета стоимость сервисного обслуживания учитывается в расходах.
Следует обратить внимание, что в одном из писем ведомство отмечало: если в билете стоимость питания указана отдельной строкой, эти затраты не учитываются при расчете налога на прибыль.

Следует заключать договор банковского вклада по Закону  223-ФЗ

Согласно ГК РФ банк, который по такому договору принял поступившую от вкладчика или для вкладчика сумму, обязан возвратить ее и выплатить проценты в порядке, установленном договором. Его следует заключить в письменной форме, иначе договор будет ничтожным.

Недоимка погашена после сдачи уточненки - инспекция не может оштрафовать автоматически

Суд принял во внимание, что на дату, когда составлен акт проверки и принято решение о привлечении к ответственности, недоимка была погашена. Инспекция вынесла решение лишь на том основании, что в уточненной декларации сумма налога увеличилась. Состав правонарушения не устанавливался. Также суд учел позицию Пленума ВАС РФ: бездействие налогоплательщика, которое выразилось исключительно в том, что он не перечислил в бюджет указанную в декларации сумму налога, не образует состав нарушения, предусмотренного в ст. 122 НК РФ.
Практика судов за последние годы и позиция Минфина свидетельствуют о следующем. Если налогоплательщик до подачи уточненной декларации не уплатил налог и пени, инспекция должна доказать наличие состава правонарушения.
Вопрос, освобождается ли от ответственности налогоплательщик, который погасил задолженность до составления акта проверки, но после подачи уточненки, в судебной практике решается неоднозначно.

Для определения начала отсчета десятилетних сроков исковой давности появится новое правило

Такие нормы применяются в том числе к требованиям, сроки предъявления которых были определены ранее действовавшим законодательством и не истекли до 1 сентября 2013 года. Однако, как указал КС РФ, положение об обратной силе можно использовать не во всех случаях.
Исключение касается ситуаций, когда срок исполнения обязательств приравнен к моменту востребования или не определен. Сейчас срок исковой давности не может превышать 10 лет со дня возникновения этих обязательств. Если применять правило об обратной силе, получится, что по ряду обязательств такой срок уже истек.
Предлагаемые изменения позволят, в частности, законодательно закрепить решение рассматриваемой проблемы. Лица, исковые требования которых в подобной ситуации не были удовлетворены из-за пропуска срока, смогут обжаловать судебные акты.

Налоговая льгота в отношении движимого имущества не зависит от того, кто монтировал объект

Минфин проанализировал случай, когда имущество было приобретено у невзаимозависимого лица, и отметил следующее. По общему правилу льгота применяется в отношении движимого имущества, которое принято на учет в качестве основного средства с 1 января 2013 года. При этом льгота не действует, если такое имущество приобретено у взаимозависимого лица либо принято на учет в результате реорганизации или ликвидации.
Полагаем, в ситуации, которую рассмотрело ведомство, первоначальная стоимость основного средства с учетом затрат на монтаж была сформирована на счете 08, а затем списана в дебет счета 01.

Договор, заключенный по Закону  223-ФЗ, можно оплатить единовременно

Заказчик вправе предусмотреть в положении о закупке и документации условие, согласно которому договор оплачивается один раз в полном объеме после того, как контрагент выполнит обязательства. Вывод обоснован тем, что Закон  223-ФЗ устанавливает только общие принципы закупок.

Показатель возврата дебиторской задолженности в отчете ф. 0503123 не детализируется по КБК

Это касается показателя в строке 980 Отчета о движении денежных средств (ф. 0503123) в составе квартальной бюджетной отчетности. Письмо Минфина дополняет разъяснения, которые он дал ранее совместно с Казначейством России.

За возведение многоквартирного дома без разрешения застройщику может грозить штраф

Суд посчитал, что штраф 500 тыс. руб. правомерно назначен юрлицу, которое возводило объект капитального строительства без разрешения. Ответчик указал: его действия были обусловлены тем, что пользователь смежного земельного участка начал строительные работы. Этот довод избежать наказания не помог.

В круг лиц, осуществляющих холодное или горячее водоснабжение, планируют включить ИП

Изменения коснутся предпринимателей, которые занимаются эксплуатацией, например, централизованных систем холодного или горячего водоснабжения. Такие поправки планируется внести в Закон о водоснабжении. Как указали авторы проекта, аналогичные положения предусмотрены в Законе о теплоснабжении.

Объем госзадания не достигнут - возврат субсидий отражается в строке 422 отчета ф. 0503123

Правило применяется при отражении в разд. 3 Отчета о движении денежных средств (ф. 0503123) сумм возврата остатков субсидий на выполнение госзадания, которые образовались из-за того, что показатели его объема не были достигнуты. Разъяснение нужно учитывать, формируя квартальную бюджетную отчетность.

ФНС: взаимозависимость сторон сама по себе не означает, что налоговая выгода необоснованна

Из подхода ВС РФ следует: территориальные налоговые органы вправе по всем сделкам устанавливать факты, которые свидетельствуют о наличии необоснованной налоговой выгоды. Только из-за того, что стороны взаимозависимы, нельзя считать ее полученной.
Отметим, после сбора доказательств инспекции нужно определить размер выгоды. По мнению ВС РФ, способы расчета в НК РФ не ограничены, поэтому допустимо использовать методы определения доходов от сделок между взаимозависимыми лицами, разработанные в целях налогообложения.

Право на освобождение от НДФЛ при отчуждении доли не зависит от того, кто ее получил

Если на дату передачи доли в капитале российского юрлица ее собственник не менялся более пяти лет, полученные им суммы не облагаются НДФЛ. Как указал Минфин, льгота не зависит от того, кому перешла доля. Полагаем, разъяснение касается долей и акций, которые физлицо приобрело не ранее 2011 года.

Расходы госоргана на повышение квалификации сотрудников отражаются по подразделу 0705

Затраты на оплату договоров о повышении квалификации федеральный госорган отражает также по направлению расходов 90019 в рамках соответствующих госпрограммы, подпрограммы, основного мероприятия. Это не касается расходов по госзаказу на переподготовку и повышение квалификации госслужащих.

Контракт на аренду земельного участка заказчик должен заключить по Закону  44-ФЗ

Необходимо отметить, что контракт на аренду нежилого здания, строения, сооружения или нежилого помещения заказчик вправе заключить с единственным поставщиком. Заказчики, которые находятся в иностранном государстве, могут также арендовать у единственного поставщика жилое помещение в здании, расположенном на территории этого государства.

Компенсация затрат работника на занятия физкультурой не облагается взносами на травматизм

В постановлении также указано, что компенсация не установлена в трудовых договорах и локальных нормативных актах как часть оплаты труда.
Отметим, в отношении взносов, уплачиваемых по Закону о страховых взносах, Минтруд указал следующее. Компенсация расходов на занятия спортом в клубах и секциях облагается взносами. Она не включена в перечень сумм, не облагаемых страховыми взносами. Ведомство не уточняет, предусмотрена ли компенсация коллективным, трудовым договором или другим актом организации.

Аудиторская организация уведомит Казначейство о начале проверки бухотчетности ряда юрлиц

По общему правилу сообщать о начале проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности необходимо будет в течение 20 рабочих дней после даты, когда был заключен первый договор об оказании аудиторских услуг в текущем календарном году. Уведомление будет представляться в виде бумажного или электронного документа.

Имела место просрочка кредитора, если подрядчик не требовал оплатить работы до суда

Подрядчик не выставил счет за выполненные работы и не потребовал оплатить долг в досудебном порядке. Суд указал, что имела место просрочка кредитора. В такой ситуации заказчик освобождается от уплаты процентов по ст. 395 ГК РФ за время просрочки, например, до предъявления иска в суд.

По Закону  223-ФЗ договор исполнен, если стороны выполнили все обязательства

Данный вывод заказчику следует учитывать, когда он вносит сведения о сроке исполнения договора в реестр договоров. В срок исполнения не включается гарантийный срок, так как гарантия - это самостоятельная обеспечительная мера. Если заказчик не может определить конкретную дату исполнения договора, в реестре нужно указать последний день периода, в котором договор должен быть исполнен.

Условия кредитного договора об уплате комиссии за стандартные операции недействительны

Договором установлена, в частности, комиссия за оформление кредитной линии. Суд признал условия об уплате комиссии недействительными, так как она предусмотрена за стандартные действия, без совершения которых банк не смог бы заключить и исполнить договор. Подобная позиция уже высказывалась.

Составление бюджетов на 2017 год: Минфин обобщил изменения видов расходов

На сайте ведомства размещена сопоставительная таблица видов расходов, применяемых при исполнении бюджетов на 2016 год, и измененных видов расходов, которые используются при составлении бюджетов на 2017 год. Указано, что именно поменялось - наименование, код или содержание.

Нарушены права по договору банковского вклада - потребительская неустойка не взыскивается

В частности, если требование клиента о выдаче денег со счета не выполнено, банк должен уплатить проценты за пользование чужими денежными средствами. При этом положение о потребительской неустойке не применяется.
В судебной практике встречается и иной подход. Например, ВС РФ отмечал, что норма, которая регулирует ответственность банка за ненадлежащее совершение операций по счету, не является специальной по отношению к Закону о защите прав потребителей.

Минфин соотнес разделы, подразделы и виды расходов бюджетов на 2017 год

В сопоставительной таблице указано, какие разделы, подразделы и виды расходов бюджетной классификации соответствуют наименованиям показателей. Сведения приведены по состоянию на 20 июля. Они используются для составления и исполнения бюджетов на 2017 год.

Прекращение аренды будет зарегистрировано, даже если есть запись об ипотеке арендных прав

Срок договора аренды публичного земельного участка истек. В ЕГРП имелась запись об ипотеке права аренды, возникшего из этого договора. Наличие такой записи в данной ситуации не препятствует госрегистрации прекращения права аренды.

Договор цессии, заключенный без согласия госзаказчика, недействителен

По ГК РФ необходимо, чтобы должник был согласен на уступку требования по обязательству, в котором личность кредитора имеет существенное значение. Учитывая нормы бюджетного законодательства, суд сделал вывод: при расчетах по контракту личность контрагента для заказчика важна. Сходной позиции придерживается и Минфин.
Вопрос, допустимо ли заключить договор цессии при госзакупках, решается неоднозначно. В отдельных случаях суды признают правомерной уступку права требования оплатить контракт.

При предоставлении сотруднику жилья взносы в ПФР перечислять не нужно

Суд поддержал компанию. Он сослался, в частности, на позицию ВС РФ и отметил следующее. Несмотря на то что выплата в натуральной форме в виде предоставления жилья связана с трудовыми отношениями, она не имеет признаков зарплаты. Эта выплата не относится к стимулирующим, носит социальный характер, не зависит от квалификации сотрудника и выполняемой им работы.

Правопреемник вправе перенести на будущее убытки присоединенных лиц

умма убытков, которые присоединяемые компании понесли до сделки, но не учли в базе по налогу на прибыль, включается в расходы реорганизованного лица. Оно вправе перенести эти убытки на будущее в течение 10 лет после периода их возникновения. К такому выводу Минфин приходил и ранее.

Страховое возмещение не выплачивается, если остаток на счете кредитора в банке фиктивен

Когда банк уже был неплатежеспособен, третье лицо перевело деньги на счет истца со счета в том же банке. Перечисление средств в данном случае не означает, что они реально поступят на счет. Клиенты банка совершили перевод, чтобы получить страховое возмещение. Суд счел это злоупотреблением правом.

Если объект приобретен до начала 2013 года, а установлен после, налоговая льгота возможна

Минфин отметил: в случае когда подлежащее установке оборудование поставлено на счет 01 после 1 января 2013 года, оно освобождается от налога на имущество (если не действуют исключения).

Если все участники ООО - аффилированные лица, сделка не подлежит одобрению

Сделка, в отношении которой имеется заинтересованность, по общему правилу подлежит одобрению. Это правило не применяется, в частности, если заинтересованность в совершении сделки есть у всех участников общества (например, когда они родственники).

Решение собрания ООО должно удостоверяться нотариально, если не предусмотрен иной способ

Спорное решение было принято на первом собрании, о котором участника не известили надлежащим образом. На последующем собрании это решение было подтверждено вторым решением, которое было принято до признания первого недействительным. Однако, как указал суд кассационной инстанции, поскольку первое решение не было удостоверено, в частности, нотариусом, оно является ничтожным.

Госзаказчик вправе потребовать копию регистрационного удостоверения на медицинское изделие

Обратим внимание, ФАС отмечает следующее. Заказчик вправе предусмотреть, что вторая часть заявки на участие в электронном аукционе должна содержать копию регистрационного удостоверения на медизделие или информацию об этом удостоверении. Если в заявке указаны его реквизиты, наименование медизделия и сведения о производителе, отклонение такой заявки может ограничить количество участников.

ВС РФ: добросовестный участник гражданского оборота учитывает права другой стороны

Добросовестным признается поведение, ожидаемое от любого участника гражданского оборота, который учитывает права и законные интересы другой стороны. Такой участник должен содействовать ей в том числе в получении необходимой информации. Добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются.

Утверждены правила по охране труда при монтаже и ремонте технологического оборудования

Среди прочего в документе содержатся требования охраны труда, предъявляемые к организации рабочих мест, выполнению работ и др. Кроме того, предусмотрен, в частности, рекомендуемый образец наряда-допуска на производство работ  повышенной опасностью.
Отметим, за нарушение требований охраны труда работодателю грозит административная ответственность.
Когда и зачем налоговики проводят допмероприятия:
Решение об их проведении принимает руководитель (заместитель руководителя) инспекции, проводящей проверку. Он может вынести решение не ранее, чем проведены следующие процедуры: окончена налоговая проверка, составлен и вручен акт, рассмотрены материалы проверки.Мероприятия могут проводиться только для проверки уже выявленных нарушений, чтобы получить по ним дополнительные доказательства.В решении о проведении допмероприятий должно быть обоснование, почему они необходимы.Дата окончания мероприятий указывается в решении об их проведении. Срок проведения не может превышать одного месяца (в некоторых случаях - двух месяцев). НК РФ не предусматривает продления этих сроков и повторного проведения допмероприятий за их пределами.Однако, по мнению Минфина и ФНС, нарушение данных сроков не является существенным нарушением.Оно не влечет безусловной отмены итогового решения по проверке.Необходимость и объем проведения тех или иных контрольных мероприятий определяет налоговый орган. Мнение и желание налогоплательщика не учитываются.В решении о назначении допмероприятий должна быть указана конкретная форма их проведения. В то же время суды признают решение действительным, когда конкретные мероприятия в нем не названы.В ходе допмероприятий проверяющие могут:
истребовать документы у самого налогоплательщика, у контрагентов и иных лиц, располагающих документами и информацией о деятельности проверяемого;допрашивать свидетелей;проводить экспертизу.НК РФ не ограничивает количество допмероприятий в течение месячного срока их проведения. При этом перечень мероприятий является закрытым.
На практике встречаются случаи, когда осуществление в рамках допмероприятий других форм налогового контроля суды признавали законным. Так, допускались:
осмотр помещений;привлечение специалиста;выемка документов.Суды считают выемку документов законной, даже когда налогоплательщик добровольно представил проверяющим оригиналы. Изъятие необходимо в таких случаях для проведения экспертизы.
Как проверяющие оформляют результаты допмероприятийПо итогам мероприятий инспекция обязана оформить дополнение к акту проверки. Составить и подписать его проверяющие должны в течение 15 рабочих дней со дня окончания мероприятий. В последующие 5 дней дополнение должны вручить налогоплательщику. К документу прилагают материалы, полученные при допмероприятиях.
Уклоняться от его получения не имеет смысла. Проверяющие направят его по почте заказным письмом, и оно будет считаться полученным на шестой день с даты отправки.
Если вы не согласны с дополнением или его отдельными положениями, можете представить возражения. На это есть 15 рабочих дней с момента получения дополнения.
Может ли инспекция после допмероприятий увеличить суммы доначисленийФНС считает, что в дополнении нельзя упоминать нарушения, о которых не сказано в самом акте. Дополнить и сам акт новыми нарушениями тоже не разрешается. После его составления исправить в нем можно только описки, опечатки и арифметические ошибки. Изменения, ухудшающие положение налогоплательщика, вносить нельзя.
В то же время служба отмечает: в некоторых судебных актах увеличение доначислений по итогам допмероприятий признано правомерным. Это не было исправлением арифметической ошибки. Доначисления провели по документам, которые налогоплательщик представил вместе с возражениями к акту проверки. Ранее у инспекции этих документов не было, как и возможности их изучить. При этом документы относились к тем нарушениям, которые изначально были зафиксированы в акте.
Будут ли назначены допмероприятия, если после получения акта подать уточненкуЕсли налогоплательщик после окончания выездной проверки, но до принятия решения по ней представит уточненную декларацию, инспекторы вправе провести допмероприятия либо, вынося решение без учета данных уточненки, назначить проведение повторной выездной проверки по уточнениям. Так считают АС Волго-Вятского округа, АС Восточно-Сибирского округа, АС Северо-Западного округа, АС Уральского округа, АС Северо-Кавказского округа. При этом, как отметил последний, проведение допмероприятий при представлении уточненки является правом, а не обязанностью налогового органа.

Фирма не должна уведомлять инспекцию о возврате физлицу излишне удержанного НДФЛ

Отметим: компании при возврате налога физлицу стоит обратить внимание на отчетность по НДФЛ. Общая сумма налога, которую организация в соответствии с НК РФ вернула физлицам, отражается в строке 090 формы 6-НДФЛ нарастающим итогом с начала налогового периода.
Полагаем, сведения, представляемые в инспекцию по форме 2-НДФЛ, налоговый агент должен скорректировать. Этот вывод подтверждают разъяснения Минфина.

Подготовлен проект новой формы 4-ФСС

Предстоящая передача налоговым органам полномочий контролировать уплату страховых взносов не касается взносов на травматизм. Отчетность по ним, как и сейчас, нужно будет представлять в ФСС. Новую форму 4-ФСС предлагается применять при подаче отчетности начиная с  квартала 2017 года.

Переезд с Крайнего Севера: компенсация проезда может отражаться по разным видам расходов

Отражение в бухгалтерском и бюджетном учете этой компенсации зависит от того, в какой момент она выплачивается. Если работник получает деньги до или во время увольнения, такие суммы учреждения отражают по виду расходов 112. В бюджетном учете затраты относятся на подстатью 212 КОСГУ.
Когда компенсация выплачивается физлицу после увольнения, она отражается по виду расходов 321 с увязкой в целях бюджетного учета с подстатьей 263 КОСГУ.

Проценты по коммерческому кредиту можно взыскать наряду с договорной неустойкой

Суд решил, что одновременное взыскание указанных сумм правомерно. Проценты по коммерческому кредиту - это плата за пользование деньгами, в то время как договорная неустойка - мера ответственности.
Ранее суды неоднократно применяли аналогичный подход. Однако в судебной практике встречается и иная позиция.

Лицо признается уклонившимся от контракта через 13 дней после размещения итогов аукциона

Вывод Минэкономразвития обоснован в том числе тем, что победитель вправе в течение 13 дней с даты появления в ЕИС этого протокола разместить в ней протокол разногласий к проекту контракта.
Ведомство также отмечает: если контрольный орган приостановил заключение контракта, нельзя признать уклонившимся от него победителя, который не подписал проект контракта своевременно.

Возмещение члену совета директоров затрат на поездки к месту заседания не облагается НДФЛ

Минфин указал, что это правило действует, только если проводится заседание совета директоров. Облагаются ли НДФЛ аналогичные выплаты, в случае когда собирается отдельный комитет такого совета, ведомство не разъяснило. Для ответа на этот вопрос требуется анализ конкретной ситуации.

Оплатить хранение задержанного авто нужно будет в срок, не превышающий срок уплаты штрафа

Оплатить перемещение на спецстоянку и (или) хранение на ней задержанных ТС потребуется в срок, не превышающий срок уплаты штрафа. Речь идет о штрафе за нарушения, при которых происходит задержание ТС. Вероятно, с 1 сентября субъекты РФ будут применять это правило, определяя конкретные сроки оплаты.

День погашения задолженности по налогу не учитывается при расчете пеней

Противоположной позиции придерживается ФНС: начисление пеней прекращается со дня, следующего за днем фактической уплаты задолженности по налогу. Похожее мнение высказывал Пленум ВАС РФ. С его точки зрения, пени начисляются по день фактического погашения недоимки.

Штраф за неисполнение судебного акта взыскивается с должника

ВС РФ указал, что штраф за неисполнение судебного акта может быть взыскан с должника, на которого исполнительным листом возложены определенные обязанности. Взыскать штраф с Управления ФССП нельзя, поскольку оно должником не является. Суд сделал этот вывод с учетом позиции КС РФ.

Заказчик сам устанавливает срок, в который нужно вернуть обеспечение исполнения контракта

Из разъяснений ведомства можно сделать вывод, что заказчик также вправе установить в контракте порядок, в котором уменьшается обеспечение контракта, внесенное в виде денежных средств. Если необходимо уменьшить обеспечение контракта, предоставленное в виде банковской гарантии, следует получить новую гарантию.

Можно сократить работника, не предложив должности, требующие более высокой квалификации

Истец указал, в частности, что работодатель не предложил ему ряд вакантных должностей. Суд признал увольнение законным. При сокращении не требуется предлагать сотруднику работу, для выполнения которой его образования, квалификации, опыта недостаточно. В практике судов такой подход был и ранее.

Для культурно-досуговых учреждений появились рекомендации по введению типовых норм труда

Министерство разъясняет, как применять типовые отраслевые нормы труда для работ в таких учреждениях и методические рекомендации по формированию штатной численности с учетом отраслевой специфики. Например, указаны разделы, которые следует включать в положение о системе нормирования труда учреждения, порядок, в котором на основании госзадания определяются общие трудозатраты.

Гражданский процесс: разбирательство после его отложения не будет начинаться сначала

Предлагается начинать разбирательство дела с того момента, когда оно было отложено. Исследованные до этого доказательства повторно рассматриваться не должны. Сейчас разбирательство после его отложения начинается сначала.

Минфин направил предельные объемы бюджетных ассигнований федерального бюджета

Предельные объемы приведены для бюджетных ассигнований федерального бюджета на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов на реализацию госпрограмм и другие направления деятельности. Даны и методические указания по распределению ассигнований по кодам классификации расходов бюджетов.

Установлены размеры платы за предоставление данных из ЕГРН

Определены также размеры платы за предоставление сведений из ЕГРН через специальную систему. Размеры платы за оказание этих услуг будут действовать с даты, когда начнут вести ЕГРН (1 января 2017 года). Установленные суммы в целом превышают размеры платы за предоставление данных, например, из ЕГРП.

Закон  223-ФЗ регулирует предоставление заказчикам займов и кредитов

Минэкономразвития пояснило, что договоры займа, документы и сведения, подтверждающие исполнение обязательств по таким договорам, следует размещать в единой информационной системе. Полагаем, ведомство имело в виду те договоры, которые заказчики заключают по Закону  223-ФЗ.

ФНС подготовила проект нового расчета по страховым взносам

Согласно НК РФ в редакции, которая вступит в силу с 2017 года, расчет по страховым взносам (кроме взносов на травматизм) подается в налоговые органы. Этот документ будет отличаться от тех, что используются сейчас. Полагаем, впервые отчитаться по новой форме потребуется за  квартал 2017 года.

Для налоговых платежей с разными сроками перечисления нужны отдельные расчетные документы

Если предусмотрено более одного срока перечисления налоговых платежей и установлены конкретные даты их внесения, формируются отдельные расчетные документы с разными показателями налогового периода (поле 107 платежного поручения).

В кредитном договоре можно предусмотреть комиссию за досрочный возврат средств

Если кредит погашается досрочно, заимодавец лишается возможности получить выгоду в виде процентов за пользование деньгами. Комиссия представляет собой плату за досрочный возврат кредитных средств.
Обращаем внимание, что в рассмотренном случае заемщиком выступало юрлицо. В ситуации, когда заемщиком является потребитель, суды могут признать условие о комиссии ущемляющим его права.

Пролонгацию контракта Закон  44-ФЗ не предусматривает

Это касается в том числе контрактов, заключенных с единственным поставщиком. Вывод основан на нормах БК РФ: государственные и муниципальные контракты по общему правилу заключаются и оплачиваются в пределах лимитов бюджетных обязательств, которые имеют срок действия.

Продавец, который возместил потребителю вред, может взыскать убытки с поставщика

Суд взыскал лишь те убытки, которые связаны с поставкой бракованного товара. Требования, касающиеся, к примеру, расходов на оплату штрафа за отказ добровольно возместить вред потребителю, суд не удовлетворил.
В практике есть и иной подход. Некоторые суды считают, что продавец не вправе взыскать с поставщика убытки, возникшие в результате возмещения вреда потребителю. Такую позицию высказывал и ВАС РФ.

Закреплен порядок отражения страховых взносов по видам расходов бюджетов

Страховые взносы, начисленные на сумму выплат персоналу, отражаются как взносы по обязательному социальному страхованию на оплату труда или денежное содержание (виды расходов 119, 129, 139 и 149). Например, если взносы начислены на сумму выплат персоналу казенного учреждения, осуществляемых по подгруппе видов расходов 110, для учета взносов применяется вид расходов 119.
Может возникнуть другая ситуация: страховые взносы начисляются на сумму выплат по гражданско-правовым договорам или выплат, которые не относятся к оплате труда (не отражаются по элементам подгрупп видов расходов 110, 120, 130, 140). В этом случае взносы учитываются по тем группам, подгруппам и элементам видов расходов, по которым отражаются соответствующие выплаты.
Изменения, внесенные в Указания о порядке применения бюджетной классификации, введены в действие с 20 июня.

С 1 августа размер процентов по ст. 395 ГК РФ будет определяться ключевой ставкой ЦБ РФ

Для определения размера процентов за пользование чужими денежными средствами будет использоваться ключевая ставка ЦБ РФ, которая действовала в соответствующие периоды просрочки. Как и сейчас, законом или договором можно будет установить иной размер процентов.

С 2 августа будет применяться новая форма градостроительного плана земельного участка

В отличие от действующей, новая форма среди прочего содержит специальное поле, в котором указывается информация о технических условиях подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения.

Если налог с зарплаты за март удержан в апреле, это не повод уточнять 6-НДФЛ за  квартал

Вывод ФНС связан с тем, что в строке 070 раздела 1 указывается общая сумма налога, удержанная на отчетную дату (нарастающим итогом с начала налогового периода). Полагаем, подход ведомства касается и сдачи уточнений за иной период, если налог с зарплаты удержан после того, как этот период завершился.

Если штат учреждения сокращается, выходные пособия включаются в фонд оплаты труда

Если увольнение связано с ликвидацией, реорганизацией (изменением структуры) учреждения или иными организационно-штатными мероприятиями, которые приводят к сокращению численности или штата, выходное пособие включается в фонд оплаты труда. Оно, как и допкомпенсация за досрочное увольнение, отражается по виду расходов 111.
В остальных случаях учреждение отражает выходное пособие по виду расходов 112, не включая в фонд оплаты труда.
Изменения в Указания о порядке применения бюджетной классификации введены в действие с 20 июня.

Копия накладной может быть доказательством того, что исполнитель передал товар заказчику

Изучив, в частности, копию товарной накладной, суд установил, что исполнитель свои обязательства выполнил. Значит, заказчик не имел права требовать возврата предоплаты и, следовательно, не мог уступить это право истцу. Требование истца вернуть предоплату суд не удовлетворил.

Проценты по ст. 317.1 ГК РФ будут начисляться, если это установлено в законе или договоре

Сейчас кредитор вправе получить проценты по ст. 317.1 ГК РФ по любой коммерческой сделке. Их начисление можно исключить договором или законом. Новые правила распространятся не только на ситуации, когда стороны денежного обязательства - коммерческие организации.

Суд признал недействительным решение ПФР из-за подписи не того должностного лица

Кассация указала следующее. Должностные лица территориального подразделения ПФР, которые не участвовали в рассмотрении материалов проверки, не могут надлежащим образом оценивать выявленные обстоятельства и при рассмотрении задавать вопросы плательщику взносов. Организация, в свою очередь, не может отстоять позицию перед должностным лицом, которое вынесло решение. Суд также отметил: не сообщалось об объективных обстоятельствах, препятствовавших заместителям начальника управления ПФР, которые участвовали в рассмотрении материалов, подписать решение.
Вывод кассация подкрепляет мнением Пленума ВАС РФ. Она объясняет возможность применять эту позицию тем, что налоговые правоотношения и правоотношения по исчислению и уплате страховых взносов аналогичны в том числе в отношении проведения контрольных мероприятий и оформления их результатов.

Отчитаться по налогу на имущество организаций за  квартал нужно не позднее 1 августа

С 2016 года для компаний, определяющих сумму налога исходя из кадастровой стоимости имущества, были скорректированы отчетные периоды. Теперь ими признаются ,  и  кварталы. Форма расчета по авансовому платежу и порядок ее заполнения пока не изменены, поэтому может возникнуть вопрос: какой цифровой код указывать для обозначения периода, за который подается отчетность? Из разъяснения ФНС следует, что в отчетность за полугодие или  квартал нужно вносить код 17 (кроме случаев реорганизации или ликвидации), а не 31.
Отметим, законодательный (представительный) орган субъекта РФ, устанавливая налог, вправе не определять отчетные периоды.

Трехсторонний госконтракт заключить нельзя

Подписание трехсторонних контрактов не предусмотрено Законом  44-ФЗ. Он устанавливает не только особый порядок заключения контрактов, но и их субъектный состав: поставщик, подрядчик, исполнитель - с одной стороны, заказчик - с другой.

Справочник профессий планируется отнести к базовым государственным информационным ресурсам

Правительство предложило законодательно закрепить положения о справочнике профессий. В него включаются сведения о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях. Эта информация согласно проекту будет доступна в том числе в Интернете.

В госконтракте нужно указать источник финансирования

Свою позицию министерство обосновало следующим. По Закону  44-ФЗ извещение о закупке должно содержать, в частности, информацию об источнике финансирования. Отметим, что контакт заключается на условиях, предусмотренных в том числе в извещении и заявке победителя.

Во время перерыва в заседании суд общей юрисдикции сможет рассматривать другие дела

Такое право суда предлагается установить в ГПК РФ. После окончания перерыва доказательства, исследованные до него, повторно рассматриваться не будут. Сейчас судам общей юрисдикции не разрешается рассматривать другие дела во время перерыва в судебном заседании. В АПК РФ подобного запрета нет.

Компенсацию за задержку зарплаты учреждение отражает по виду расходов 853

Правило введено в действие с 20 июня. По виду расходов 853 отражается денежная компенсация за задержку выплат работнику, в том числе когда она выплачена на основании судебного решения. Эти затраты нельзя учесть так, как прежде, т.е. по виду расходов 831.

Вместе с измененным положением о закупке в ЕИС размещается документ с перечнем правок

Напомним, согласно постановлению правительства документ со списком правок следует размещать в ЕИС в том числе при изменении плана закупок, извещения, протоколов, договора, информации о годовом объеме закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства.

Предоплата и отгрузка были в одном квартале - НДС с суммы аванса допустимо не исчислять

Кассация пришла к такому выводу, указав: авансовыми признаются платежи, поступившие в кварталах, которые предшествуют отгрузке. Эту точку зрения разделяет большинство судов. Минфин и ФНС считают, что НДС нужно исчислить с аванса, а потом с выручки от реализации.

При сокращении нужно учитывать преимущественное право сотрудников на оставление на работе

Суд применил этот подход в случае, когда работодатель сократил часть аналогичных должностей. Увольнение истца признано незаконным. Не рассмотрев вопрос о его преимущественном праве, работодатель нарушил порядок расторжения трудового договора.

Доначисленный по результатам проверки НДС можно учесть в расходах по налогу на прибыль

Кассация поддержала суды предыдущих инстанций, которые указали следующее. Расходы в виде доначисленного НДС соответствуют критериям обоснованности и документального подтверждения. Неправомерные действия организации послужили для инспекции основанием законно доначислить налог. Он базируется на фактических хозяйственных операциях фирмы. Следовательно, НДС можно учесть в составе прочих расходов по налогу на прибыль. Иной подход помешал бы установить реальный размер налоговых обязательств.
Суды рассматривали ситуацию, когда НДС доначислили в связи с неправомерным применением продавцом ЕНВД.

При сокращении должностей госорган учитывает выходные пособия в фонде оплаты труда

В фонд оплаты труда включается компенсация в размере четырехмесячного денежного содержания, которую получает гражданский служащий при увольнении в связи с ликвидацией госоргана или сокращением должностей. Эти затраты, как и компенсация за досрочное расторжение служебного контракта, отражаются по виду расходов 121. Аналогичный подход ранее был в разъяснениях Минфина.
Если увольнение не связано с сокращением должностей, компенсация госслужащим отражается по виду расходов 122. Значит, она в фонд оплаты труда не включается. Подобное мнение Минфин уже высказывал.
Изменения Указаний о порядке применения бюджетной классификации введены в действие с 20 июня.

Договоренность уменьшить цену поставки в случае просрочки не является условием о неустойке

Стороны согласовали пониженную цену товара, которая уплачивается, если он поставлен не в срок. Поставщик нарушил срок, и покупатель уплатил уменьшенную сумму. По мнению поставщика, данное условие - это условие о несоразмерной нарушению договорной неустойке. Суд с этим не согласился.

Действие Закона  223-ФЗ распространяется на заключение договоров контрактации

Минэкономразвития обосновывает вывод тем, что этот Закон регулирует все закупки юрлиц, на которых распространяется его действие. Напомним, согласно ГК РФ производитель по договору контрактации обязан передать выращенную (изготовленную) им сельскохозяйственную продукцию заготовителю, закупающему ее для переработки или продажи.

Иностранцу выдается или продлевается виза при получении разрешения на временное проживание

Предлагается также уточнить, на основании каких документов можно въезжать в Россию и выезжать из нее. Правило коснется иностранцев и лиц без гражданства, имеющих разрешение на временное проживание в РФ. Им понадобятся действительные документы, удостоверяющие личность и признаваемые таковыми в России, а также виза, которая выдается на срок действия указанного разрешения.
Проект разработан с учетом выводов КС РФ. Он предписал внести изменения, касающиеся получения визы и разрешения на временное проживание в РФ. Рассматривалась ситуация, когда при выезде из России иностранец предъявил действующее разрешение и просроченную визу.

Одобрять сделку не нужно, если ее заключил директор - единственный участник ООО

Общество в лице директора (единоличного исполнительного органа), который в то же время был единственным участником ООО, заключило договор. Суды пришли к выводу, что такой договор не нуждается в одобрении как крупная сделка. Подобная позиция уже встречалась в судебной практике.

Закупки по Закону  223-ФЗ: субъект малого бизнеса подтверждает статус данными из реестра

Если в этом реестре нет сведений о вновь созданных юрлицах и вновь зарегистрированных предпринимателях, они могут подтвердить принадлежность к СМСП декларацией. Данные правила действуют как при проведении закупок, в которых могут участвовать только СМСП, так и закупок, от участников которых требуется привлечь к исполнению договора субподрядчиков (соисполнителей) из числа СМСП. Ранее статус СМСП подтверждался лишь декларацией.

Налоги, доначисленные по результатам проверки, включаются в расходы

Некоторые суды с таким мнением не согласны. С их точки зрения, инспекция не обязана пересчитывать базу по налогу на прибыль, если в ходе выездной проверки доначисляются иные налоги. В этом случае организация вправе подать уточненную декларацию по налогу на прибыль. Однако большинство судов считают, что налоговый орган должен пересчитать базу. Сходная позиция была у Президиума ВАС РФ.

Подстатью КОСГУ Выпадающие доходы уже можно использовать

С 20 июня введены в действие изменения, по которым статья КОСГУ 170 дополнена подстатьей 174. На нее относятся суммы уменьшения (списания) начисленных доходов, в том числе штрафов, при принятии этого решения по законодательству РФ. По такой подстатье не отражаются кассовые поступления и выбытия.

Компания добилась вычета по счетам-фактурам, выставленным от имени недействующего юрлица

При проверке инспекция установила, что стороны совершали хозяйственные операции, но сочла недостоверными счета-фактуры, выставленные от имени недействующего юрлица. В суд не были представлены доказательства того, что налогоплательщик знал о реорганизации поставщика в периоде выставления спорных счетов-фактур. Они содержали необходимые реквизиты и подписи.
По вопросу о том, отказывать ли в вычете по счету-фактуре, выставленному от имени реорганизованного юрлица, практика судов неоднозначна. Часть из них приходила к выводу, что получить вычет нельзя. Передавать такие дела для пересмотра в порядке надзора ВАС РФ отказывался.

ФНС разъяснила порядок заполнения 6-НДФЛ при выплате премии

Например, если премия в размере 10 000 руб. выплачена 18 марта этого года, раздел 2 расчета за  квартал нужно заполнить следующим образом:
- в строках 100 (дата фактического получения дохода) и 110 (дата удержания налога) указывается 18 марта 2016 года;
- в строке 120 (крайний срок перечисления удержанного НДФЛ) - 21 марта 2016 года (так как применяются правила переноса);
- в строке 130 (сумма фактически полученного дохода) - 10 000;
- в строке 140 (сумма удержанного налога) - 1300.

Юрлицо исключено из ЕГРЮЛ до рассмотрения жалобы - кассация прекратит производство по ней

Банк обратился в ВС РФ с кассационной жалобой, в которой просил отменить принятые по делу судебные акты. После их принятия сторона в деле (юрлицо) утратила правоспособность, поэтому суд прекратил производство по жалобе, применив по аналогии разъяснения ВАС РФ. Подобную позицию ВС РФ уже высказывал.

Работника, который самовольно ушел в отпуск за свой счет, можно уволить за прогул

Сотрудник считал, что находится в отпуске без сохранения зарплаты, однако его заявление не было подписано руководителем, приказ не издавался. Суд признал увольнение за прогул законным, так как сотрудник отсутствовал на работе без уважительных причин. Такой подход суды применяли и ранее.

Производитель алкоголя, отражая в своей группе в соцсети ассортимент, не рекламирует товар

ФАС также разъяснила: данные об ассортименте алкогольной продукции, размещенные, например, на сайте продавца, не являются рекламой. При этом неважно, есть ли у него лицензия на розничную продажу. Сведения размещаются, чтобы информировать посетителей сайта о деятельности компании и товарах.

Строка 080 формы 6-НДФЛ заполняется, только если налоговый агент не может удержать налог

Вывод можно сделать, проанализировав письмо ФНС. Она рассматривает случай, когда физлицо получает доход в натуральной форме или в виде материальной выгоды. Общая сумма НДФЛ, не удержанная налоговым агентом с этих доходов, отражается в строке 080, если иные доходы в денежной форме отсутствуют.

От эффективности работы федерального учреждения и руководителя будет зависеть его премия

Положение о том, что в качестве показателя эффективности можно установить рост средней зарплаты работников учреждения, планируется сохранить.
Результаты достижения показателей эффективности за соответствующий период будет утверждать федеральный госорган с полномочиями и функциями учредителя либо главный распорядитель средств федерального бюджета, в ведении которого находится учреждение. Они же, как и предусмотрено сейчас, смогут принять решение о выплате премии.

Истец вправе требовать присудить неустойку по день фактического исполнения обязательства

Закон или договор может ограничить сумму неустойки либо установить более короткий срок для ее начисления. Такую позицию в очередной раз высказал ВС РФ.

Изменились условия, при которых закупка по Закону  223-ФЗ проводится у малого бизнеса

Например, заказчики должны будут приобретать товары, работы, услуги, которые включены в утвержденный ими перечень, у СМСП, когда начальная (максимальная) цена договора не превышает 200 млн руб. Если же она составит свыше 200 млн руб., но не более 400 млн руб., закупка у СМСП будет правом заказчика.
Сейчас отдельные заказчики обязаны провести закупку у СМСП, в частности, если начальная (максимальная) цена договора не превышает 50 млн руб., вправе - если такая цена составляет более 50 млн руб., но не свыше 200 млн руб.

Собственные средства банка должны будут составлять минимум миллиард рублей

Такое требование ЦБ РФ предлагает установить с 2018 года. Планируется, что для нового вида кредитных организаций - региональных банков - минимальный размер собственных средств (капитала) будет равен 300 млн руб. Сейчас эта сумма по общему правилу считается минимальной для существующих банков.

ООО несвоевременно выплатило стоимость доли - можно взыскать проценты по ст. 395 ГК РФ

Участник вышел из общества, но оно не выплатило ему действительную стоимость доли своевременно. В таком случае участник может потребовать от общества уплаты процентов за неправомерное пользование чужими денежными средствами. Подобная позиция уже встречалась в судебной практике.

При закупке упаковочных изделий нужно предоставить преимущества организациям инвалидов

С 9 августа вступит в силу обновленный перечень товаров, работ, услуг, при закупке которых заказчики по Закону  44-ФЗ должны предоставить преимущества организациям инвалидов. В перечень включены, в частности, упаковочные пластмассовые изделия и одежда из нетканых материалов.

Разработан проект порядка расчета соотношения зарплат в федеральных учреждениях

Чтобы определить соотношение, среднемесячную зарплату руководителя (каждого из его заместителей, главбуха) нужно разделить на среднемесячную зарплату работников.
Среднемесячная зарплата руководителя рассчитывается как фактически начисленная за календарный год зарплата, разделенная на 12. Для главбуха и заместителей руководителя правила те же. Обращаем внимание, что по ТК РФ для определения соотношения учитывается зарплата руководителя (его заместителей и главбуха), сформированная за счет всех источников финансирования.
Определяя среднемесячную зарплату работников, нужно учитывать начисленную зарплату за отработанное время, включая стимулирующие выплаты, а также выплаты, которые обусловлены районным регулированием оплаты труда (например, районные надбавки). Кроме того, учитываются рассчитанные из среднего заработка суммы, которые перечисляются при оплате отпуска и в иных случаях. Для исчисления среднемесячной зарплаты фактически начисленная зарплата работников списочного состава делится на их среднюю численность за календарный год и на 12. Руководитель, его заместители и главбух не включаются в списочный состав. Оплата труда этих лиц также не учитывается при определении фактически начисленной зарплаты работников.

Суд может признать поставку мнимой сделкой, даже если формальные требования соблюдены

ВС РФ указал, что при разрешении вопроса о мнимости договора поставки и товарных накладных суды должны были учесть следующее. Не нужно ограничиваться проверкой того, соответствуют ли копии документов формальным требованиям, которые установлены законом. Необходимо исследовать также иные документы первичного учета, другие доказательства. Ранее подобного подхода придерживался Президиум ВАС РФ.

При камеральной проверке по НДС инспекция вправе истребовать книги покупок и продаж

Инспекция выявила, что в декларациях фирмы и иного лица сведения об операции не совпадают, и запросила в том числе книги покупок и продаж. Поскольку содержащиеся в них данные отражены в отчетности, документы переданы не были. Суд счел это неправомерным. Практика разрешения таких споров неоднозначна.

Агент не включает в базу по НДС полученные для покупки товара в интересах принципала суммы

Полученные для совершения покупки в интересах принципала суммы, за вычетом агентского вознаграждения, не являются доходом агента. Суд отметил, что такие средства не увеличивают капитал агента, поскольку не становятся его собственностью.

Неустойка, предусмотренная в договоре аренды, начисляется до даты его прекращения

После истечения срока договора арендодатель отказался от пролонгации. Несмотря на прекращение договора, арендатор продолжал пользоваться имуществом. Арендодатель потребовал взыскать среди прочего договорную неустойку за то, что фактическое пользование имуществом не было оплачено. Суды это требование не удовлетворили. Они ссылались на позицию ВАС РФ, касающуюся расторжения договора. Имеется и противоположный подход.

Подсудность определена ошибочно - срок обращения в суд пропущен по уважительной причине

При исчислении срока судам следовало исключить из него время, когда иск находился не в том суде. ВС РФ пришел к такому выводу, указав, что первоначально срок был соблюден, ошибочное определение подсудности не зависело от работника. Причины, по которым пропущен срок, в этом случае можно было признать уважительными. В практике ВС РФ такой подход уже встречался.

Отпускные высококвалифицированного специалиста - нерезидента облагаются НДФЛ по ставке 13%

Кроме вознаграждения за труд налоговая ставка в размере 13% применяется к доходам высококвалифицированного сотрудника - нерезидента РФ, которые непосредственно связаны с его трудовой деятельностью, но не являются таким вознаграждением. Это мнение Минфин уже высказывал.

Для освобождения от обязанностей плательщика НДС выручка исчисляется по правилам бухучета

Ранее суды уже руководствовались этой позицией.
Напомним, согласно п. 1 указанной статьи лица, чья выручка от реализации товаров (работ, услуг) за три предшествующих календарных месяца подряд не превысила в совокупности 2 млн руб. без учета НДС, имеют право на освобождение от исполнения обязанностей, связанных с исчислением и уплатой налога. НК РФ не уточняет, как определяется размер выручки - по правилам бухгалтерского или налогового учета.

Разъездная работа: не облагаются взносами суточные в размере, указанном в локальном акте

К этому выводу пришел Минтруд, рассмотрев вопрос об установлении в локальном акте порядка выплаты суточных. Ранее, отвечая на вопрос без такой конкретизации, он отмечал: не облагаются взносами суточные в размере, определенном коллективным договором, соглашением, локальным актом организации.

Закупка не состоялась - данные вносят в отчетность о договорах с единственным поставщиком

Правило касается закупок по Закону  223-ФЗ. Если в положении о закупке предусмотрено, что по итогам несостоявшейся закупки договор заключается с единственным поставщиком, сведения о таком договоре нужно указать в отчете о количестве и общей стоимости договоров с единственным поставщиком.

Утвержден новый порядок допуска к медицинской и фармацевтической деятельности

Самым заметным является следующее дополнение. Лиц, которые получили диплом специалиста или бакалавра по специальности Сестринское дело либо закончили минимум два курса по данному направлению, смогут допустить к осуществлению деятельности на должностях, например, медсестры процедурной, медсестры перевязочной или медсестры приемного отделения. В действующем порядке это не предусмотрено.

В цену продажи федерального имущества вознаграждение независимого продавца не включается

С 4 августа, например, победитель аукциона должен соблюдать это правило, выплачивая за свой счет вознаграждение юрлицу, которому поручено выполнять функции продавца. ВС РФ ранее признал, что подобный порядок правомерен в случае приватизации областной собственности.

Требовать накладные лишь после поставки последней партии товара - злоупотребление правом

Поставляемый товар покупатель оплачивал в течение трех лет. Только получив последнюю партию, он потребовал сопроводительные документы на товар за весь период действия договора. Суды признали такое поведение злоупотреблением правом.

Даже если в договоре поставки не указана дата заключения, он не считается незаключенным

Товар был оплачен не в полном объеме. Договор, по мнению покупателя, является незаключенным, так как в его экземпляре не указана дата заключения. Суд этот довод отклонил, отметив, в частности, что дата заключения договора купли-продажи (поставки) не относится к его существенным условиям.

Условие контракта о количестве товара можно менять неоднократно

Новая цена контракта при этом не должна отличаться более чем на 10% от цены, которая была установлена по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя).
Ранее Минэкономразвития отмечало: Закон  44-ФЗ не предусматривает, что допустимо неоднократно увеличивать или уменьшать, в частности, количество товара, объем работ или услуг по одному контракту.

Минкультуры установило новый порядок составления подведомственными учреждениями плана ФХД

С 8 августа бюджетные учреждения, подведомственные Минкультуры, должны руководствоваться новыми правилами составления и утверждения плана финансово-хозяйственной деятельности (ФХД). При формировании плана особое внимание необходимо обратить на изменения в его табличной части.

С 12 августа вводится порядок прохождения водителями профессионального отбора и обучения

Руководствоваться документом должны будут отдельные юрлица и ИП. Речь идет о работодателях, чья деятельность на территории РФ связана с эксплуатацией, в частности, автотранспортных средств.
Среди прочего установлены особенности проведения собеседования и стажировки. Количество часов стажировки определяет работодатель. Она предусмотрена, например, для лиц, которые принимаются на должность водителя впервые.

Выплаты физлицу за счет средств гранта облагаются страховыми взносами

Это справедливо, если грантодатель направляет деньги на реализацию проекта организации, а она рассчитывается с грантополучателями - физлицами, с которыми заключены трудовые или гражданско-правовые договоры. Минтруд и ранее пояснял, что источник финансирования выплат на начисление взносов не влияет.

Подрядчик обязан возвратить неосвоенный аванс, если заказчик отказался от договора

Договор был расторгнут по инициативе заказчика. Подрядчик не доказал, что надлежащим образом выполнил принятые заказчиком работы на всю сумму перечисленного аванса. В связи с этим подрядчик, в частности, должен вернуть неосвоенный аванс. Подобная позиция уже встречалась.

За счет взносов будут возмещаться расходы на покупку спецодежды, изготовленной только в РФ

Минтруд также установил: с 1 августа 2017 года организация сможет возмещать расходы на покупку спецодежды лишь в том случае, когда она изготовлена в России из тканей, трикотажных полотен, нетканых материалов, страной происхождения которых является Россия.
Напомним, средства индивидуальной защиты должны использовать сотрудники, занятые на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также работах, которые выполняются в особых температурных условиях или связаны с загрязнениями.

Разъяснены правила составления счета-фактуры при экспорте товара, реализуемого иностранцу

Если иностранный контрагент не может принять и обработать электронные счета-фактуры, российскому экспортеру следует составить эти документы на бумажном носителе в двух экземплярах.

Договор заключен по итогам несостоявшейся закупки - извещение не нужно размещать в ЕИС

Вывод Минэкономразвития касается ситуации, когда в положении о закупке предусмотрено: конкурентная закупка, на участие в которой подана только одна заявка, признается несостоявшейся, и заказчик может заключить договор с единственным участником на установленных в документации условиях.
Напомним, по Закону  223-ФЗ заказчик вправе не размещать в ЕИС сведения о закупке товаров, работ, услуг, стоимость которых не превышает 100 тыс. руб., а в отдельных случаях - 500 тыс. руб.

Взносами на ОМС облагаются выплаты работникам из Белоруссии, временно пребывающим в России

Независимо от статуса работники - граждане Белоруссии с 1 января 2015 года признаются застрахованными в системе обязательного социального страхования РФ, в том числе в системе обязательного медицинского страхования.

Отчет о закупках у СМП нужно составлять, даже если такие закупки не проводятся

Напомним, заказчик вправе не проводить закупки у СМП и СОНО, если объем закупок у данных субъектов составит 0 руб. Это возможно в том случае, когда заказчик осуществляет только закупки, которые согласно Закону  44-ФЗ не включаются в совокупный годовой объем закупок, используемый при расчете объема закупок у СМП и СОНО.

Заявление об изменении в ЕГРЮЛ сведений о директоре подписывает действующий руководитель

Как указал суд, обязанность внести соответствующие изменения в реестр лежит на самом обществе. Заявление от его имени подписывает руководитель, полномочия которого не прекращены, например новый директор.
Отметим, что суды придерживаются подобного подхода в отношении как ООО, так и АО.

Порядок сдачи экзамена для тех, кто намерен стать нотариусом, изменится

Проект среди прочего предусматривает, что помещения для экзамена должны быть оборудованы компьютерной техникой. Потребуется выполнить тест из 50 теоретических вопросов и решить задачу. Проверять, правильно ли сделано задание, будет указанная система. Сейчас экзамен проводится по билетам, ответы оценивает комиссия.
Экзамен сдают не только те, кто хочет получить статус нотариуса, но и лица, которым его необходимо пройти повторно.

Акт суда нельзя отменить лишь из-за того, что сторона ранее не представила доказательства

ВС РФ посчитал, что при таких обстоятельствах кассация не может отменить акты нижестоящих судов и направить дело на новое рассмотрение. Иначе сторона получает возможность неоднократного рассмотрения дела по правилам судебного разбирательства в первой инстанции и повторно реализует свои процессуальные права (представляет доказательства, заявляет ходатайства). При этом ранее лицо не воспользовалось такими правами без уважительных причин. Таким образом, позиция ВС РФ по данному вопросу не изменилась.

Вредная работа: доптарифы взносов в ПФР применяются и во время отпуска без содержания

В некоторых случаях выплаты сотрудникам облагаются взносами в ПФР по доптарифам. В период учебного отпуска, отпуска без содержания или военных сборов доптарифы продолжают применяться.

Акт сверки взаиморасчетов сам по себе не доказывает, что покупатель получил товар

Чтобы доказать получение товара по договору поставки, акта сверки взаиморасчетов недостаточно. По мнению судов, требуются также первичные документы, подтверждающие поставку товара. Подобная позиция уже встречалась в судебной практике.

Банк России подготовил требования к работе официальных сайтов страховщиков ОСАГО

Отметим, необходимо будет выполнять эти требования, поскольку с января страховщиков обяжут обеспечивать бесперебойную и непрерывную работу своих сайтов.
Кроме того, предлагается определить, в чем заключается такое нарушение. Это, например, необеспечение страховыми компаниями работы сайтов (информационных систем), которое привело к тому, что услуги по заключению электронных договоров ОСАГО были не оказаны или оказаны ненадлежащим образом.

Разработан порядок размещения в Интернете информации о зарплате руководителей учреждений

Планируется, что данные о зарплате руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров госучреждений будут появляться на официальных сайтах организаций, осуществляющих функции и полномочия учредителя, не позднее первого квартала года, который следует за отчетным. По решению учредителя эти сведения могут быть размещены на официальных сайтах учреждений. Необходимо, чтобы информация включала наименование учреждения, занимаемую должность и Ф.И.О. лица. Запрещается указывать данные, позволяющие определить место жительства, почтовый адрес, телефон и иную информацию о том, как связаться с такими лицами. Кроме того, нельзя приводить данные, отнесенные к гостайне или сведениям конфиденциального характера.

Внутренние запоминающие устройства и -диски учреждение должно учитывать как запасы

Правило применяется, если внутренние запоминающие устройства и -диски используются в течение года (однократно) либо на них не представлены объекты исключительных или неисключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности.

Работодатели могут проводить внутренний контроль с помощью проверочных листов в Интернете

Планируется закрепить в ТК РФ положения о внутреннем контроле. Он позволяет оценить, соответствует ли деятельность работодателя, в частности, требованиям трудового законодательства. Проверочные листы размещаются в системе Онлайнинспекция.рф. Некоторые уже доступны в тестовом режиме.

Лизингодатель не снизит транспортный налог на плату за вред дорогам, если вносит ее не сам

Уменьшить налог на плату за вред дорогам фирма-лизингодатель не вправе, если транспорт с разрешенной максимальной массой свыше 12 т зарегистрирован на нее, а плату за вред вносит лизингополучатель. Напомним, уменьшение применимо за налоговые периоды 2016 - 2018 годов.

Если суд отказал во взыскании дебиторской задолженности, ее нельзя включить в расходы

Задолженность, по которой суд вынес решение об отказе во взыскании, не признается безнадежной. Она не уменьшает базу по налогу на прибыль.

Опубликованы 3 документа МСФО

Этот стандарт  заменяет МСФО () 17 Аренда, Разъяснения КРМФО () 4 Определение наличия в соглашении признаков аренды, Разъяснения ПКР () 15 Операционная аренда - стимулы, Разъяснения ПКР () 27 Определение сущности операций, имеющих юридическую форму аренды.

Перечень форм статотчетности, которые фирма должна сдать, есть на сайте ..

Перечень форм федерального статистического наблюдения составляется по состоянию на конец года, предшествующего отчетному. Он ежемесячно актуализируется в связи со структурными изменениями в компаниях (например, реорганизацией, изменением статуса).
Юрлица должны получать информацию о перечне форм в конце года, предшествующего отчетному. Вновь созданным организациям в течение первого года деятельности следует обращаться к порталу ежемесячно.

При субаренде земли заказчик должен соблюдать Закон  44-ФЗ

Это следует из письма Минэкономразвития, в котором указано: действие Закона  44-ФЗ распространяется на отношения, связанные с субарендой земельного участка. Позиция обоснована, в частности, тем, что данные отношения не входят в перечень отношений, не регулируемых Законом  44-ФЗ.

Утвержден регламент оказания госуслуги по лицензированию деятельности по обработке отходов

Административный регламент вступает в силу 9 августа. Он касается лицензирования деятельности также по сбору, транспортированию, утилизации, обезвреживанию и размещению отходов  -  классов опасности.

Разъяснены особенности направления сведений о приеме на работу бывших госслужащих

В частности, если ликвидационная комиссия уже завершила работу, данные о заключении договора с бывшим госслужащим направляются правопреемнику упраздненного госоргана. Когда правопреемников несколько, следует учитывать, какие функции переданы каждому из них. Указанные сведения предоставляются госоргану, выполняющему функции, с реализацией которых были связаны должностные обязанности бывшего госслужащего.
Отметим, работодатель должен сообщать о заключении с бывшим госслужащим трудового договора или гражданско-правового договора на сумму более 100 тыс. руб. в месяц. Речь идет о гражданах, ранее замещавших определенные должности государственной или муниципальной службы. Правило действует, если после увольнения со службы прошло не более двух лет.

В реестр контрактов можно не вносить сведения, если контракт не оплачен по вине поставщика

Напомним, должностное лицо заплатит штраф 20 тыс. руб., если обязанность представить в уполномоченный орган документы и информацию для включения в реестр контрактов не будет исполнена. Аналогичная ответственность предусмотрена за представление недостоверных документов и сведений.

Арендодатель может требовать устранить недостатки, возникшие за время аренды здания

Арендатор не исполнил обязательство по возврату здания в надлежащем состоянии с учетом нормального износа. Арендодатель потребовал, в частности, восстановить систему отопления в помещениях. Суд правомерно удовлетворил это требование.

Нефинансовые активы: разъяснены особенности отражения амортизации в бюджетном учете

В корреспондирующих счетах 040120200 Расходы экономического субъекта в 5 - 17 разрядах номеров счетов также нужно указывать нули. Это касается корреспондирующих счетов 040120240 Расходы на безвозмездные перечисления организациям, 040120250 Расходы на безвозмездные перечисления бюджетам и 040120270 Расходы по операциям с активами. Подобное мнение Минфин уже высказывал.

Справка о состоянии расчетов не признается достаточным доказательством переплаты по налогу

Чтобы доказать наличие переплаты, кроме справки нужно представить, в частности, платежные документы и инкассовые поручения, подтверждающие перечисление денежных средств со счета налогоплательщика в бюджет. ВС РФ с мнением судов предыдущих инстанций согласился и в пересмотре дела отказал.

Взыскать с поручителя долг можно уже тогда, когда заемщик не внес очередной платеж

Заемщик должен был поэтапно погашать долг по кредитному договору, обеспеченному поручительством. По мнению ВС РФ, уже со дня, когда очередной платеж не поступил, банк вправе взыскать деньги с поручителей. Срок давности по такому требованию исчисляется по каждому просроченному платежу.

Как с 2017 года будут заключаться крупные сделки и сделки с заинтересованностью

Новое в порядке заключения крупных сделок Основным признаком крупной сделки станет выход общества за пределы обычной хоздеятельности
К не выходящим за пределы обычной деятельности будут относиться сделки в рамках деятельности общества или организации, которая ведет ту же деятельность. Совершались ли они ранее, значения не имеет. При этом такие сделки не должны вести к прекращению деятельности, изменению ее вида, масштабов.
При квалификации сделок будут учитываться и используемые сейчас признаки (приобретение, отчуждение, возможное отчуждение имущества). Это не будет касаться договоров аренды и лицензионных договоров, для которых будет установлен отдельный признак.
С балансовой стоимостью имущества будет сравниваться цена его отчуждения
При отчуждении имущества с балансовой стоимостью активов необходимо будет сопоставлять цену отчуждения или балансовую стоимость. Это зависит от того, какая из величин окажется больше. Акционерные общества, имеющие совет директоров, будут учитывать рыночную стоимость имущества.
При заключении лицензионных договоров, аренде, приобретении нужно будет руководствоваться прежними правилами. В последнем случае используется цена приобретения имущества (кроме сделок по покупке акций ПАО), в других - стоимость по балансу.
АО потребуется составлять и утверждать заключение о крупной сделке
Заключение будет содержать информацию о предполагаемых последствиях крупной сделки и оценку ее целесообразности.
Перечень сделок, заключаемых на основании решения, допустимо будет изменить
Соглашаясь на сделку, можно ограничить или расширить перечень сделок, которые заключаются на основании такого решения.
К способам изменения будут относиться:
- установление верхнего предела стоимости покупки или нижнего предела стоимости продажи имущества, а также порядка их определения;
- согласие на совершение аналогичных сделок;
- выбор альтернативных условий сделки, требующей согласия на совершение;
- согласие на крупную сделку при условии совершения нескольких сделок одновременно.
Крупную сделку будет разрешено заключать как до, так и после получения согласия. При этом необходимость в нем может быть отлагательным условием сделки.
Оспорить сделку сможет участник, владеющий не менее чем 1% долей
Право участников (акционеров) оспаривать крупные сделки будет ограничено. Его получат члены совета директоров. При оспаривании сделки не нужно будет подтверждать ее убыточность. Сейчас участники должны доказать, что могли при одобрении сделки.
Новое в порядке заключения сделок с заинтересованностью Заинтересованным будет признаваться только участник, который является контролирующим лицом
В перечне заинтересованных лиц вместо участника (акционера) будет указано контролирующее лицо общества.
Таким признается лицо, у которого есть право прямо или через подконтрольных лиц распоряжаться более чем 50% голосов в высшем органе управления организации  на определенных основаниях либо право назначать, избирать директора, более 50% состава коллегиального органа управления.
Сделка с физлицом из группы заинтересованного лица не будет сделкой с заинтересованностью
Если в сделках будут участвовать организации, которые прямо или косвенно подконтрольны физлицу, оно будет считаться заинтересованным.
Сейчас физлицо признается заинтересованным, если в сделках участвуют лица, входящие в одну группу с ним. Это позволяет квалифицировать в качестве совершаемых с заинтересованностью в том числе сделки с племянниками, супругами сестер (братьев) или сестрами (братьями) супругов заинтересованных лиц, их пасынками (падчерицами), а также матерями лиц, проживающих с заинтересованными лицами и имеющими с ними общих детей.  Когда новые положения вступят в силу, названные сделки не будут признаваться совершаемыми с заинтересованностью.
Чтобы совершить сделку, понадобится не согласие, а извещение о заключении
При сделках с заинтересованностью не потребуется предварительное согласие. Для их совершения необходимо будет известить членов совета директоров, коллегиального исполнительного органа общества, а в определенных случаях - участников (акционеров).
Получив извещение, эти лица смогут потребовать провести собрание или заседание совета, чтобы решить вопрос о согласии на сделку. Если сделка не будет согласована, они будут вправе получить информацию о сделке, в том числе документы и иные сведения, подтверждающие, что интересы общества не нарушены, условия сделки существенно не отличаются от рыночных и др.
Кроме того, нужно будет представить общему собранию отчет о сделках с заинтересованностью, заключенных в отчетном году. Этот документ утверждают директор, совет директоров, ревизионная комиссия.
Оспорить сделку сможет участник, у которого не менее чем 1% долей
Обратившемуся в суд лицу нужно будет доказать, что интересам общества нанесен ущерб, контрагент знал или должен был знать о заинтересованности в сделке, об отсутствии согласия совершить ее.
Ущерб интересам общества будет предполагаться при следующих условиях: отсутствует согласие совершить или одобрить сделку, лицу, обратившемуся с иском, не представлена информация о сделке.

Минфин высказался о вычете НДС при зачете аванса в качестве оплаты по другому договору

Минфин разъяснил: п. 5 ст. 171 НК РФ не применяется, если предоплата по расторгнутому договору зачтена в качестве оплаты нового договора (т.е. без возврата суммы аванса). Вместе с тем на основании п. 8 ст. 171 и п. 6 ст. 172 НК РФ суммы НДС с предоплаты, которая получена в счет предстоящих поставок, подлежат вычету с даты отгрузки. Значит, налог можно принять к вычету, когда фактически оказаны услуги по новому контракту. Такое мнение ведомство высказывало и ранее, рассматривая случай поставки товара.
Проанализировав судебную практику, можно прийти к следующему выводу. При расторжении договора и зачете авансов в счет платежей по новому контракту продавец может получить вычет на основании п. 5 ст. 171 НК РФ.

Объект незавершенного строительства нельзя купить у единственного поставщика

У единственного поставщика нельзя приобрести объект незавершенного строительства в качестве нежилого здания, строения, сооружения, поскольку такой объект не признается ни зданием, ни строением, ни сооружением.

Право на вычет НДС не зависит от счета, на который поставлено имущество

Суды согласились с инспекцией и указали: право на вычет не связано с регистрацией техники. Оно не зависит от того, на какой счет поставлен объект.

Медорганизации будут отчитываться о числе заболеваний за 2016 год по новой форме

Скорректированы годовая форма статистического наблюдения  12 Сведения о числе заболеваний, зарегистрированных у пациентов, проживающих в районе обслуживания медицинской организации и указания по ее заполнению. Использовать новую форму медорганизации должны начиная с отчета за 2016 год.

Банк России установил порядок подачи заявления об исключении сведений о МФО из реестра

Утверждена также форма заявления микрофинансовой организации об исключении сведений о ней из госреестра МФО. Заявление и прилагаемые к нему документы представляются в Банк России. Отметим, что на дату подготовки материала соответствующее Указание не было опубликовано.

Минфин: когда госпошлина уплачивается через банковские терминалы, комиссия не взимается

Если для уплаты госпошлины плательщик использует банковский терминал, взимать комиссионный сбор за исполнение поручений по перечислению госпошлины в бюджет РФ неправомерно.

Госконтракт не может быть расторгнут частично

Минэкономразвития указывает, что Закон  44-ФЗ не предусматривает частичного расторжения контракта. Полагаем, под частичным расторжением ведомство подразумевает соглашение о прекращении отдельного обязательства, например о выполнении работ определенного вида.

Утвержден порядок ведения сводного электронного госреестра ГМО

Порядок вступает в силу 12 августа. С 1 июля 2017 года Минздрав должен вести сводный реестр в электронном виде. Он является информационной системой, которая включает реестр ГМО и реестр продукции, полученной с применением этих организмов или содержащей их. Сводный реестр будет доступен в Интернете.

Правительство решило вопрос о переносе выходных дней в следующем году

С воскресенья 1 января выходной будет перенесен на 24 февраля, а с субботы 7 января - на 8 мая. В частности, сотрудники, для которых установлена пятидневная рабочая неделя, смогут отдыхать по четыре дня в связи с празднованием Дня защитника Отечества и Дня Победы (с 23 по 26 февраля и с 6 по 9 мая).

С заемщика - не потребителя банк может взимать комиссию, которая является платой за кредит

Руководствуясь, в частности, разъяснениями Президиума ВАС РФ и учитывая, что договор заключен в сфере предпринимательской деятельности, кассация указала следующее. Обязанность уплачивать комиссию является периодической. Она начисляется на фактический остаток, т.е. по сути это условие о плате за предоставленный кредит. Закон, запрещающий включать подобные условия в кредитные договоры, заключенные в сфере предпринимательской деятельности, отсутствует. Таким образом, требования заемщика удовлетворить нельзя.
Отметим, если размер комиссии не зависит от остатка задолженности заемщика перед банком, позиция суда может быть иной.

Участник запроса котировок не может указать отрицательное значение цены госконтракта

По мнению суда, участник отразил в заявке сумму, которую он готов уплатить за право заключить контракт, а не его цену. В связи с этим заявка не соответствовала требованиям извещения. Из анализа позиции суда следует, что Закон  44-ФЗ предусматривает возможность указать отрицательное значение цены контракта при проведении электронного аукциона.

С платежей за арендуемое у физлица жилье фирма должна удержать НДФЛ

Минфин и ФНС придерживаются сходной точки зрения: компания - арендатор является налоговым агентом в отношении выплат физлицу по договору аренды. Большинство судов с этим согласны. Однако ФАС Поволжского округа указывал, что фирма, арендующая транспорт у физлица, при выплате ему вознаграждения не признается налоговым агентом. Ведомства и суды рассматривали случаи, когда арендуются разные объекты, например жилье, земля, транспорт. Полагаем, вид объекта значения не имеет.

Путевки для детей сотрудников: компенсация стоимости не облагается страховыми взносами

Отметим, Минтруд указывал следующее. Компенсация стоимости санаторно-курортных путевок членов семьи работника, выплачиваемая ему лично, облагается страховыми взносами. Если работодатель платит за такие путевки непосредственно предоставившей их организации, стоимость путевок не облагается взносами. Ведомство объясняет это тем, что оплата производится за физлицо, не являющееся работником.

Установлены формы учета трансплантации органов и тканей человека в медорганизациях

Минздрав утвердил формы документации и статотчетности для медорганизаций и указанных в перечне учреждений здравоохранения, которые проводят забор, заготовку и трансплантацию органов и (или) тканей человека. Некоторые документы можно оформлять как на бумажном, так и на электронном носителях.

Фирма правомерно не удержала НДФЛ с подотчетных сумм, расходование которых не подтверждено

Как установил суд первой инстанции, фирма в судебном порядке взыскала с директора часть невозвращенных сумм. Этот и другие факты свидетельствуют, что организация не собиралась передавать в собственность директора средства, расходование или возврат которых не были подтверждены. Данные суммы нельзя считать доходом руководителя, поскольку они не перешли в его собственность. Кассация не стала отменять решение суда. Бесспорных доказательств того, что средства были безвозмездно переданы директору в пользование или присвоены им, налоговый орган не представил.
Есть судебные акты, в которых отражен следующий вывод: с подотчетных сумм, не возвращенных работником, нужно удержать НДФЛ.

Возмещение по каждому реструктурированному ипотечному кредиту может увеличиться вдвое

Сейчас она равна 10%. Остаток рассчитывается на дату заключения договора о реструктуризации. Требование о том, что возмещение не должно превышать 600 тыс. руб., сохранится.
Предлагаемые изменения касаются также реструктуризации ипотечного жилищного займа.

Запрос котировок: объем закупок равен сумме средств, фактически уплаченных по контрактам

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития и касается закупок по Закону  44-ФЗ. Их объем нужно определять, чтобы не превысить максимальную долю закупок, проводимых путем запроса котировок в течение года. Она равна 10% от совокупного годового объема закупок, но не может быть больше 100 млн руб.

Туроператоры смогут разместить резервный фонд в банке с капиталом не менее 25 млрд руб.

Например, размер собственных средств (капитала) этой кредитной организации должен составлять не менее 25 млрд руб. по состоянию на последнюю отчетную дату. Величина капитала рассчитывается по методике ЦБ РФ.
Напомним, что резервного фонда еще не существует, сейчас туроператоры формируют компенсационный фонд. Для его размещения можно выбрать, в частности, такую кредитную организацию, размер собственных средств (капитала) которой, составляет не менее 5 млрд руб. по состоянию на последнюю отчетную дату.
Согласно еще одному из требований кредитная организация должна участвовать в системе обязательного страхования вкладов физлиц в банках РФ.

Минфин уточнит порядок действий в случае, когда способ ведения бухучета не определен

Разработать способ ведения бухучета, если и с помощью МСФО не удается решить конкретный вопрос, следует на основании федеральных стандартов, регулирующих аналогичные или связанные с ним вопросы. При отсутствии таких стандартов способ нужно будет определять исходя из положений о формировании учетной политики и требований, соблюдение которых она должна обеспечивать.
Сейчас, если российское законодательство или НПА по бухучету допускают несколько способов ведения учета, организация выбирает, чем она будет руководствоваться. В случае когда способ не установлен, компания разрабатывает его, используя ПБУ и МСФО.

Банк может отказаться от части залоговых прав, чтобы голосовать на собрании кредиторов

Кредитная организация, по мнению ВС РФ, не злоупотребляет правом, если при банкротстве должника отказывается от части залоговых прав. Сделать это банк может даже после того, как его включили в реестр в качестве залогового кредитора. Восстановить права, от которых банк отказался, нельзя.

Увольнение по инициативе работника неправомерно, если нет его письменного заявления

Чтобы уволиться по собственному желанию, работник должен подать письменное заявление. Так как оно отсутствовало, трудовой договор был расторгнут незаконно. Суд признал несостоятельным довод работодателя о том, что по телефону сотрудник сообщил, в частности, о желании уволиться.

По коллективному договору работодатель частично оплачивает обеды - взносы не перечисляются

Проанализировав постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа и разъяснение Минтруда, касающиеся предоставления бесплатного питания, можно прийти к выводу: если выплата установлена не в законодательстве, а, например, в коллективном договоре, взносы начислить нужно.

Фирму, не подавшую истребованные документы в срок из-за большого объема, нельзя штрафовать

По мнению кассации, нарушение вызвано тем, что из-за большого количества запрашиваемых документов у компании отсутствовала объективная возможность выполнить требование в срок.
Отметим, ранее ФАС Волго-Вятского округа рассматривал ситуацию, когда просьба продлить срок представления документов направлена после того, как истек срок исполнения требования. Суд указал, что это не свидетельствует об отсутствии вины организации.

Утвержден формат электронной бухотчетности бюджетных и автономных учреждений

С 1 июля действуют требования, предъявляемые к форматам электронной бухотчетности и способам передачи ее в Казначейство России (версия 8.0). Государственные (муниципальные) бюджетные и автономные учреждения должны руководствоваться этими требованиями при сдаче квартальной отчетности за 2016 год.

Действие Закона  223-ФЗ распространяется на договор аренды госимущества

Поскольку Закон  223-ФЗ не регулирует порядок проведения закупок, по результатам которых заключаются такие договоры, полагаем, целесообразно установить эти правила в положении о закупке. Например, в нем можно указать, что закупка услуг по аренде госимущества осуществляется у единственного поставщика.

Минфин предлагает запретить подавать уточненку, если переплате по налогу больше 3 лет

Планируется не производить перерасчет налоговой базы (убытков) и суммы налога, если со дня его уплаты или последнего дня срока, установленного для уплаты, прошло более трех лет. Речь идет о перерасчете налога за период, когда совершены ошибки, которые привели к завышению базы (уменьшению убытков) или переплате.

Адрес ООО недостоверен, если собственник помещения просил не регистрировать по нему юрлиц

Регистрирующий орган обладал подтвержденной информацией, что в представленных документах отражены недостоверные сведения об адресе (месте нахождения) юрлица. Такие обстоятельства рассматриваются как непредставление содержащего необходимые сведения документа, что является основанием для отказа в госрегистрации юрлица.
Подобная позиция в судебной практике уже встречалась.

Появилась форма, по которой получатели средств бюджета должны информировать Казначейство

Получатели должны сообщать в территориальные органы Казначейства о решениях правительства или главного распорядителя средств федерального бюджета по разработанной Минфином и Казначейством форме. Информация представляется вместе с копиями таких решений. Если копии поданы до выхода разъяснения ведомств, форму заполнять не нужно.

Госзаказчик не может определять в процентах остаточный срок годности продуктов питания

Если остаточный срок годности продуктов определен в процентах, то, по мнению Минэкономразвития, это может повлечь установление неравных условий для производителей и ограничение количества участников закупки. Закон  44-ФЗ запрещает совершать любые действия, приводящие к ограничению конкуренции.

ВС РФ: при отцепочном ремонте груженых вагонов осуществляется добор тарифа

Суд аргументировал свою позицию следующим образом. В аналогичной ситуации в отношении порожних вагонов плата взимается. Если данное правило не применять в отношении груженых вагонов, это будет означать, что услуги оказываются (работы выполняются) безвозмездно. Таким образом, нет оснований освободить экспедитора от уплаты дополнительных средств только потому, что осуществлялась перевозка груженых вагонов.
В судебной практике, например, ФАС Московского округа в 2014 году встречалась и противоположная позиция.

Кредитные истории будут передаваться на хранение в ЦККИ согласно новому порядку

Кредитные истории передаются на машинных носителях в Центральный каталог кредитных историй (ЦККИ), например, при реорганизации бюро кредитных историй. Предлагается не принимать данные, в частности, в случае, когда целостность упаковки с носителями нарушена. В действующем порядке такого правила нет.

Дополнены требования к кандидатам на должность руководителя СРО в сфере финансового рынка

Ряд требований к деловой репутации кандидатов уже законодательно закреплен. С 16 августа к ней будут предъявляться в том числе требования, установленные Банком России. Например, на день, когда СРО подает ходатайство о согласовании кандидата, у него не должно быть действующей дисквалификации.

НДФЛ с надбавки вахтовику: позиция Минфина осталась прежней

Надбавки за работу вахтовым методом в организации не из бюджетной сферы не облагаются НДФЛ в размере, установленном коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. Эту точку зрения ведомство высказывало не раз.

Минобрнауки утвердило формы отчетности о расходовании грантов на развитие образования

Для получателей грантов в форме субсидий из федерального бюджета, предоставленных в рамках реализации Федеральной целевой программы развития образования на 2016 - 2020 годы, разработаны форма отчета о расходах и форма отчета о достижении значений показателей результативности использования гранта.

Организация, которая не начислила взносы при выплате материальной помощи, выиграла дело

Суд отметил: наличие трудовых отношений само по себе не свидетельствует о том, что все выплаты работникам являются оплатой труда.
Согласно позиции Минтруда, ФСС и ПФР страховыми взносами облагаются все производимые в рамках трудовых отношений выплаты, в том числе материальная помощь. Исключение составляют суммы, указанные в ст. 9 Закона о страховых взносах.

По итогам года нужно определять налоговый статус сотрудников - граждан государств из ЕАЭС

Ранее ведомство отмечало: из положений ст. 73 Договора о ЕАЭС не следует, что такие сотрудники автоматически признаются налоговыми резидентами в государствах - членах ЕАЭС, где работают по найму. Поскольку данный Договор не регулирует вопрос об определении налогового статуса, следует использовать нормы национального законодательства.

Увеличится число видов расходов, которые можно возместить за счет взносов на травматизм

С 20 августа в перечне предупредительных мероприятий появится, например, покупка оборудования для обеспечения безопасности сотрудников или для контроля за безопасным проведением работ. Предельный размер возмещения не изменится.

С 12 августа Ростуризм будет вести реестр туроператоров по новым правилам

Вступает в силу новый административный регламент, на основании которого будет предоставляться госуслуга по формированию и ведению единого федерального реестра туроператоров. По сравнению с действующим регламентом, изменится, например, процедура исключения сведений о туроператоре из реестра.

Нельзя требовать, чтобы у участника аукциона был дистрибьюторский контракт

Вывод Минэкономразвития основан на том, что по нормам Закона  44-ФЗ не допускается устанавливать требования, влекущие ограничение количества участников или доступа к аукциону. Также нельзя требовать представить информацию, которая не предусмотрена в этом Законе.

Минтруд скорректировал форму сертификата эксперта на право выполнения работ по спецоценке

Изменения вступят в силу 20 августа. Так, форма не будет предусматривать, что в сертификате указывается область деятельности, в рамках которой эксперт может выполнять работы по проведению спецоценки условий труда. Сейчас эти сведения отражаются на обороте сертификата.

Выдача в МФЦ водительских удостоверений перестанет быть экспериментом

С 16 августа 2016 года обновится в том числе перечень госуслуг, которые можно получить в МФЦ. В него будет включена среди прочих госуслуга по выдаче водительских удостоверений, которая будет предоставляться в МФЦ с 1 февраля 2017 года.
Получить в МФЦ российское национальное водительское удостоверение можно будет только при его замене, утрате (хищении). Международные водительские удостоверения будут выдаваться независимо от этих обстоятельств.

Плата ретейлерам за продвижение продукции устанавливается в фиксированной сумме

Стороны могут в договоре поставки предусмотреть вознаграждение и установить его размер в процентах от цены товаров. Однако включить в договор поставки условие об оплате услуг ретейлера нельзя. По мнению антимонопольного органа, данное условие отражается в договоре оказания услуг, при этом сумма платы должна быть фиксированной.
К примеру, в целях продвижения продукции поставщикам оказывают одинаковые по содержанию и объему услуги. Если размер платы за них торговая сеть установит в процентах от товарооборота, разные поставщики заплатят разные суммы за одну и ту же услугу. ФАС расценивает подобные действия торговой сети как создание дискриминационных условий, за что грозит штраф от 2 млн до 5 млн руб.
Напомним, с 15 июля совокупный размер вознаграждения и платы не должен превышать 5% от цены закупаемого продовольствия.

Обеспечение госконтракта возвращается лишь указанному в нем поставщику

Вывод Минэкономразвития обоснован следующим. При санкционировании оплаты проверяется, соответствуют ли информация, размещенная в реестре контрактов, и сведения о принятом на учет бюджетном обязательстве условиям контракта. Полагаем, если в ходе проверки будет выявлено, что данные не совпадают, в оплате контракта или перечислении обеспечения будет отказано.

Долг перед арендодателем погашен - суд не удовлетворит его требование расторгнуть договор

При рассмотрении дела было учтено в том числе следующее. Арендодатель мог в одностороннем порядке без обращения в суд отказаться от исполнения договора, однако этим правом, предусмотренным в договоре, не воспользовался.
Отметим: суды по-разному оценивают ситуацию, когда обязанность, из-за нарушения которой истец заявил о расторжении договора аренды, исполнена до вынесения решения.

Для нотариусов утверждены новые методические рекомендации по удостоверению доверенностей

В новых рекомендациях содержатся, в частности, отдельные положения об удостоверении безотзывной доверенности и тарифе за удостоверение доверенности. Прежние рекомендации не действуют с 19 сентября 2015 года, поскольку не соответствуют законодательству.

Поставка некачественного товара признается недоказанной, если не соблюден порядок приемки

Покупатель не доказал, что поставленный товар не соответствовал заявленному по количеству и качеству. Суды пришли к такому выводу, поскольку не был соблюден порядок приемки товара, установленный договором поставки. Подобную позицию суды уже высказывали.

Одностороннее повышение банком процентов по кредиту должно быть экономически обоснованным

По условиям кредитного договора с компанией банк в ряде случаев может в одностороннем порядке увеличивать размер процентов (например, при повышении ставки рефинансирования, девальвации рубля). При этом необходимо доказать экономическую обоснованность изменения. Подход других судов аналогичен.

Единственный участник ООО решил увеличить уставный капитал - нужно обратиться к нотариусу

Минфин напомнил, что решение единственного участника ООО увеличить уставный капитал подтверждается его подписью, подлинность которой должен засвидетельствовать нотариус. Госпошлина за совершение таких нотариальных действий составляет 100 руб.

Форма СЗВ-М представляется на каждого работника, с которым заключен трудовой договор

Форма СЗВ-М в отношении таких физлиц представляется независимо от фактических выплат им дохода за отчетный период и уплаты страховых взносов. В то же время, напоминает фонд, в отношении застрахованных лиц, которые работают по гражданско-правовым договорам, сведения нужно сдать, если взносы начисляются на вознаграждения по этим договорам.
Отметим, ранее ПФР указывал, что страхователи должны ежемесячно представлять отчетность по форме СЗВ-М на каждого работающего у них застрахованного лица. Под работающими гражданами понимаются, в частности, лица, которые работают по трудовому договору, в том числе руководители, являющиеся единственными участниками (учредителями), членами организаций. Отсутствие фактических начислений таким физлицам дохода за отчетный период не означает, что в отношении них можно не представлять форму СЗВ-М.

Вычет НДС не зависит от того, в каком квартале выставлен счет-фактура

Отметим, ранее министерство не разъясняло, как поступить, если счет-фактура выставлен после окончания налогового периода, в котором товар принят на учет. Указывалось лишь, что если счет-фактура получен до 25 числа месяца, следующего за налоговым периодом, в котором товары приняты на учет, то организация вправе заявить к вычету НДС по этим товарам в налоговом периоде, в котором они приняты на учет.

Организации на УСН при исчислении налога не учитывают полученные из бюджета субсидии

Предоставленные некоммерческим организациям из федерального бюджета средства относятся к целевым поступлениям, которые в доходы не включаются. Правило применяют налогоплательщики на УСН. При этом получатели целевых поступлений обязаны вести раздельный учет доходов (расходов).

Нельзя учесть в расходах премию, не связанную с производственными результатами работника

Вывод Минфина может стать аргументом инспекции в споре с компанией, которая списала, например, суммы премий к праздникам. О таких премиях ведомство уже высказывало подобное мнение. Большинство судов считают: затраты учитываются, если премии предусмотрены коллективным договором или локальным актом.

Если инспекция требует пояснить ошибки в 2-НДФЛ, подача уточнений не отменяет штраф

Организация освобождается от ответственности, если выявит ошибки в поданном документе и до того, как узнает, что инспекция их нашла, успеет направить уточнения. Это не касается случая, когда от инспекции получены требование пояснить ошибки либо иной документ, свидетельствующий об обнаружении недостоверных данных.

Росстат обновил годовую форму статотчетности о численности и заработной плате работников

С отчета за 2016 год в новой форме  1-Т данные о фонде начисленной зарплаты внешних совместителей необходимо будет указывать в отдельной графе. Помимо этой формы Росстат уточнил и ряд других.

Предусмотренные госконтрактом виды работ нельзя заменить

Разъяснение основано на положениях Закона  44-ФЗ, в том числе на нормах, согласно которым контракт заключается на условиях извещения, документации и заявки. Напомним, этот Закон позволяет по согласованию сторон выполнить работы, качество и характеристики которых лучше указанных в контракте.

Утверждены порядок и сроки подачи отчета об использовании грантов в области культуры

Отчитаться о результатах творческой деятельности и расходовании средств господдержки получатели грантов Президента РФ в области культуры и искусства должны до 1 февраля года, следующего за отчетным. Минкультуры рекомендовало образец отчета, который нужно заполнять в 2017 году.

Разъяснения Минтруда помогут понять правила, по которым бухгалтеру поручается вести кассу

Следует заключить с бухгалтером соглашение о совмещении должностей. Минтруд подчеркнул, что в таком документе необходимо установить срок совмещения и размер доплаты. Бухгалтера нужно под подпись ознакомить с должностной инструкцией кассира.
Для поручения бухгалтеру дополнительных обязанностей работодатель должен издать соответствующий приказ. Кроме того, требуется оформить прием-передачу кассы.

Чтобы реализовать право на односторонний отказ от договора аренды, не нужно подавать иск

Если в договоре аренды закреплено право на односторонний отказ, обращаться в суд с иском о его расторжении не нужно. Достаточно заявить контрагенту об отказе от исполнения договора. Подобная позиция уже встречалась в судебной практике.

Реклама БАДов с указанием на их дистанционную продажу может быть признана ненадлежащей

ФАС разъяснила: рекламу биологически активных добавок, в которой есть указание на дистанционный способ продажи, могут признать нарушающей, в частности, требование Закона о рекламе. Антимонопольный орган сослался на судебную практику. Ранее он придерживался иной позиции.

Заказчик не вправе требовать от участника запроса котировок сообщить ИНН и почтовый адрес

Позиция министерства аргументирована следующим. В Законе  44-ФЗ определено, какую информацию должна содержать заявка на участие в запросе котировок. Иные сведения требовать запрещено.
Полагаем, заказчик вправе предусмотреть в форме котировочной заявки поле для ИНН и почтового адреса с пометкой, что указывать их необязательно.

Госзаказчик не обязан применять профстандарты для специалистов и экспертов в сфере закупок

Заказчик не обязан руководствоваться отдельными положениями профстандартов, например о стаже практической работы сотрудника. Напомним, профстандарты, предусмотренные для специалиста и эксперта в сфере закупок, содержат не только требования к образованию, но и описание трудовых функций и целей профессиональной деятельности.

После модернизации полностью самортизированных ОС применяется прежняя норма амортизации

Минфин и ранее высказывал эту точку зрения. Суды с ней согласны.
Полагаем, такой подход касается основных средств, по которым амортизация начисляется линейным методом. Когда используется нелинейный, амортизация рассчитывается на основании норм, определенных в НК РФ, и суммарного баланса амортизационной группы, который изменяется в том числе в результате модернизации.

Постоянно действующие арбитражные учреждения будут создаваться только при НКО

С 1 сентября постоянно действующее арбитражное учреждение можно создать только при некоммерческой организации, которую правительство наделило специальным правом. Такое учреждение нельзя создать одновременно при двух и более НКО. Отметим, что для МКАС и МАК при ТПП РФ установлены особенности.

Утверждена форма статотчетности о расходах учреждений за 2016 год

При заполнении формы  ТЗВ-бюджет следует иметь в виду, что в указания по ее заполнению Приказом Росстата от 04.08.2016  386 внесены изменения. Скорректирована таблица обязательных контрольных соотношений, которые должны соблюдаться при формировании отчета.

Дата получения дохода принципалом на УСН - день, когда деньги поступают на его счет

ФНС с данным подходом не согласна. По мнению налогового ведомства, датой получения доходов в этом случае считается день, когда платежи от клиентов согласно агентскому договору поступают на счета (в кассу) агента или через платежный терминал.
ФАС Уральского округа рассматривал ситуацию, когда налогоплательщик на УСН заключил договор комиссии. Суд указал, что средства, не поступившие на счета (в кассу) комитента, не признаются доходами для целей исчисления данного налога.

Выдача молока за вредность не облагается НДФЛ

Правило применимо, когда сотрудникам в дни фактической занятости на вредных работах молоко полагается по нормам и условиям его бесплатной выдачи.

Закон  44-ФЗ не позволяет пролонгировать договор энергоснабжения

Заключить договор энергоснабжения можно только на фиксированный срок в рамках выделенных лимитов бюджетных обязательств. Позиция обоснована положениями БК РФ.

Фирмы, не являющиеся перевозчиками грузов, не сдают форму  1-ТР (автотранспорт)

По общему правилу форму  1-ТР (автотранспорт) будут сдавать юрлица, осуществляющие автомобильные перевозки грузов, а также организации, у которых на балансе находятся автодороги необщего пользования.
Сейчас подобную форму  представляют большинство юрлиц, имеющих в распоряжении автомобили, и организаций, у которых на балансе отражены автомобильные дороги необщего пользования.

С отчета за январь 2017 года сведения о работе автобусов подаются по измененной форме

Форму  1-автотранс представляют юрлица (кроме микропредприятий), осуществляющие регулярные перевозки пассажиров по автобусным маршрутам общего пользования, а также региональные и местные органы власти, которые отвечают за организацию транспортного обслуживания населения на таких маршрутах. Отчетность подается ежемесячно, однако скорректированный раздел 2 нужно будет заполнять раз в год в отчете за январь по состоянию на конец предыдущего года.

Минфин: выплаты членам ревизионной комиссии облагаются НДФЛ

Такой вывод основан, в частности, на следующем. Ревизионная комиссия не является органом, аналогичным совету директоров или правлению. Члены комиссии не находятся во властном или административном подчинении организации. Их поездки не связаны с участием в заседании органа правления. Министерство также отмечает, что отношения, основанные на членстве, не являются трудовыми.

Уточнен порядок учета операций с иностранной валютой в учреждениях

Минфин дополнил правила отражения операций с иностранной валютой в учете бюджетных и автономных учреждений и установил требования к заполнению реквизитов платежного документа. Перечисление средств в уполномоченный банк для покупки валюты по-прежнему относится на статью 610 КОСГУ.

Объем закупок у субъектов малого бизнеса равен сумме средств, уплаченных по контрактам

Правило касается закупок у субъектов малого предпринимательства и социально ориентированных некоммерческих организаций. Напомним, по Закону  44-ФЗ эти закупки должны составлять не менее 15% совокупного годового объема закупок. В нем не учитываются, например, закупки у единственного поставщика.

Минтруд утвердил требования к поступающим на муниципальную службу

Требования к уровню образования и стажу претендентов на должности муниципальной службы будут те же, что и для желающих поступить на государственную службу. Ведомство также рекомендовало методы отбора и оценки на соответствие этим критериям.

Школьным автобусам разрешено ездить по выделенной полосе

В Правилах дорожного движения появился термин школьный автобус. Под ним понимается принадлежащее школе или детсаду техсредство, которое отвечает требованиям к транспортным средствам для перевозки детей. Школьным автобусам можно пользоваться специальной полосой для маршрутного транспорта.

Доходы по договору об оказании услуг признаются в периоде, когда их оказание подтверждено

В налоговой базе по налогу на прибыль доходы учреждения - исполнителя по договору (контракту) об оказании услуг нужно учитывать в том периоде, в котором подписан акт.

Росреестр разъяснил порядок уточнения границ земельного участка

Если при постановке участка на кадастровый учет выяснится, что граница пересекает соседний участок, учет земель приостанавливается до выяснения причин. Чтобы уточнить границы участков окончательно, нужен акт согласования с подписями всех заинтересованных лиц.

Указания о применении бюджетной классификации РФ снова изменятся

Очередные поправки к Указаниям  65н, разработанные Минфином, нужно учесть при составлении бюджетов на 2016 год. Так, для бюджетных и автономных учреждений изменены виды расходов. Кроме того, уточнены сопоставительные таблицы кодов и видов расходов для проектирования бюджетов.

Сокращен список документов для приобретения земельного участка без торгов

Для подачи заявки на приобретение земельного участка без торгов нотариально заверенное согласие супруга или супруги заявителя больше не требуется. Заявитель обязан согласовать с супругом (супругой) только сделку. Утвержденный Минэкономразвития перечень документов официально изменен.

Бюджетные расходы будут ограничены до 2018 года

Индексация зарплат бюджетников продолжится, но умеренными темпами. ЦБ РФ считает такое решение необходимым для уменьшения дефицита бюджета и роста устойчивости госфинансов. Консервативный подход к госрасходам вместе с другими мерами позволит снизить инфляцию до 12 - 13% к 2016 году и до 4% в 2017-м.

Изменились правила передачи под застройку участков, находящихся в собственности РФ

Разрешено передавать военное недвижимое имущество Москве и Санкт-Петербургу под строительство. Отдельные случаи передачи участков под застройку будут регулировать не только постановления Правительства РФ, но и федеральные законы. Также до 2021 года продлены ограничения в распоряжении участками.

Если в товарной накладной нет ссылки на договор, поставку можно расценить как разовую

Поставка товара подтверждается накладной, в которой нет ссылки на договор. В этом случае поставка считается разовой, условия какого-либо конкретного договора к ней применяться не будут. Суды уже высказывали подобную позицию.

Органам власти добавят денег на страховые взносы

ГРБС запрашивает средства в пределах экономии, заложенной в федеральный бюджет на 2015 год. Для этого он заполняет форму, в которой обосновывает превышение фактических затрат на страховые взносы над плановыми. Если данный ГРБС в текущем финансовом году уже получал деньги на материальное стимулирование госслужащих по распоряжению Правительства РФ, ему могут отказать. В случае когда Минфин согласен выделить средства, необходимо внести изменения в сводную бюджетную роспись.

Налог на прибыль: организации соцобслуживания подтверждают право на льготу по новой форме

По этой форме организация соцобслуживания может подтвердить право на нулевую ставку по налогу на прибыль. Для получения льготы нужно, чтобы в штате в течение года было не меньше 15 работников. При наличии платных услуг доходы от них должны составлять не менее 90% от общего объема.
Напомним, подтвердить право на льготу можно в сроки, установленные для подачи декларации по налогу на прибыль. Если организация решила пользоваться льготой со следующего года, нужно подать подтверждающие документы не позднее чем за месяц до начала налогового периода, т.е. до декабря.

Дотации из федерального бюджета в 2016 году получат не все регионы

71 субъект получит дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности. Снова не будут дотироваться Калужская, Ленинградская, Московская, Самарская, Сахалинская, Свердловская, Тюменская, Ярославская области, Татарстан, Москва, Санкт-Петербург, Югра, а также Ненецкий и Ямало-Ненецкий автономные округа.

Работодатель сам выбирает лиц, которым при сокращении предложит вакансии в первую очередь

Вывод касается случаев, когда сокращаемых должностей больше, чем вакантных. Работодатель предложил вакансию не истцу, а другому сотруднику, который в итоге и занял эту должность. Суд признал увольнение истца законным. Такая позиция уже встречалась в судебной практике.

Утверждены реквизиты адресов и их допустимые сокращения

Элементами планировочной структуры считаются зона (массив), район, микрорайон, квартал, месторождение, остров, порт, набережная, вал, парк, сад, сквер, юрты и несколько видов территорий.
К элементам улично-дорожной сети относятся аллея, бульвар, магистраль, переулок, площадь, проезд, проспект, проулок, разъезд, спуск, тракт, тупик, улица и шоссе.
Элементы объектов адресации - это здание, земельный участок, помещение и сооружение. Установленных типов зданий (сооружений) тоже всего четыре - дом, корпус, строение и шахта. Типов помещений немногим больше - квартира, комната, офис, павильон, помещение, рабочий участок, склад, торговый зал и цех.
Допускается использовать только утвержденные сокращения (например, владение - влд., корпус - к., проспект - пр-кт). Наименования адресообразующих элементов приводятся полностью, если аббревиатуру или сокращение нельзя расшифровать однозначно (в частности, слово офис решено не сокращать). В некоторых случаях сокращенные наименования можно указывать латинскими буквами, а также на государственных языках субъектов РФ или родных языках народов России.

Ликвидация юрлица не завершится, пока проводится выездная таможенная проверка

Сейчас сходное требование действует, например, если проводится выездная налоговая проверка.
В пояснительной записке к проекту сказано, что при нарушении рассмотренного правила в госрегистрации ликвидации юрлица откажут.
О решении провести выездную таможенную проверку в отношении юрлица, которое находится в процессе ликвидации, регистрирующий орган узнает от таможенного. Также он получит сведения о вступлении в силу документа, составленного по результатам проверки.

Минфин разъяснил особенности продажи муниципального имущества физлицу

Если муниципальное имущество покупает не индивидуальный предприниматель, поступления от продажи зачисляются на лицевой счет для учета операций со средствами во временном распоряжении. Затем суммы дохода и НДС перечисляются в бюджет через счета органов Казначейства России.

Утверждена новая номенклатура специальностей для медиков

Номенклатура специальностей специалистов с высшим медицинским и фармацевтическим образованием меняется с 28 ноября. Ранее выданные сертификаты по специальностям Диабетология, Клиническая микология и Лабораторная микология действуют до истечения указанного в них срока.

Приняты правила выявления детей, проявивших выдающиеся способности

Федеральные госорганы разрабатывают списки мероприятий для выявления одаренных детей и представляют их на утверждение в Минобрнауки до 1 марта. Утвержденный перечень олимпиад и конкурсов на следующий учебный год публикуется до 10 июня. Мероприятия на 2014/2015 учебный год и на 2015/2016 учебный год должны быть определены до 27 ноября 2015 года.
Сбор данных об одаренных детях Минобрнауки поручает специальной организации-оператору. Выбор такой организации производится в соответствии с Законом о контрактной системе. Оператор получает от органов власти и местного самоуправления, общественных и других организаций информацию о детях - победителях олимпиад и конкурсов из утвержденного списка. Для размещения обобщенных сведений о таких детях создается специальный информационный ресурс. Порядок его формирования и ведения устанавливает Минобрнауки по согласованию с Минкомсвязи.
Организаторы олимпиад и конкурсов, а также учебные заведения оказывают поддержку детям, проявившим выдающиеся способности, и сопровождают их дальнейшее развитие. Поддержка возможна в форме индивидуальной работы (например, тьюторской, тренерской), психолого-педагогического сопровождения, профориентации, содействия в трудоустройстве по окончании обучения.
Мониторинг развития одаренных детей ведет оператор через единую федеральную межведомственную систему учета контингента обучающихся. До создания этой системы за мониторинг отвечают образовательные учреждения, в которых учатся такие дети.

Учреждения и органы обязаны обеспечить электронный прием документов

Информационные системы органов и учреждений будут интегрированы с Единым порталом госуслуг. Утверждены требования к реализации электронной записи на получение услуги или результата исполнения государственной (муниципальной) функции, к механизму приема заявлений и документов в электронной форме.

Скорректирована система досудебного обжалования действий органов власти и госслужащих

Подать электронную жалобу на качество государственной или муниципальной услуги можно не только через официальный сайт органа, который ее оказывал, или Единый портал госуслуг, но и через сайт досудебного обжалования. Ответ заявитель получает на этом ресурсе - контактные данные указывать не нужно.

Развитие ведомственных информационных систем будет централизованным

Информатизацию федеральных и региональных органов исполнительной власти, органов управления внебюджетными фондами, местного самоуправления скоординирует Минкомсвязь. Министерство также будет вести учет ведомственных разработок программного обеспечения, в том числе для целей новой политики закупок.

Уточнена методика, по которой определяется длительность рабочего времени педагогов

Характер и интенсивность работы также влияют на ее длительность. Образовательное учреждение не вправе нормировать время, за которое учителя исполняют дополнительные обязанности, или навязывать функции, не предусмотренные квалификационной характеристикой должности.
Для профессорско-преподавательского состава нужно определять соотношение учебной и иной нагрузок на учебный год. К другим педработникам это не относится.

Казенное учреждение: имущество в оперативном управлении не облагается налогом на прибыль

Учреждение не тратит средств на приобретение имущества, которое передается ему в оперативное управление. Соответственно, стоимость такого имущества не формируется в налоговом учете.

Курчатовский институт будет создавать автономные учреждения и унитарные предприятия

Кроме того, за институтом закреплены полномочия учредителя и собственника имущества организаций, в том числе унитарных предприятий, перечень которых утверждает Правительство РФ - учредитель и собственник имущества самого ФГБУ.

Скорректированы права сотрудников ОВД на социальные выплаты

Изменена очередность предоставления единовременных социальных выплат на улучшение жилищных условий сотрудникам органов внутренних дел. Уточнено, что право на эти выплаты сохраняется за вдовами (вдовцами) таких лиц до повторного вступления в брак.

Для медучреждений уточнен порядок составления плана ФХД на 2016 год

План ФХД и сведения об операциях с целевыми субсидиями (ф. 0501016) размещаются в ведомственной информсистеме в течение 15 рабочих дней после доведения бюджетных средств. После этого документы за пять рабочих дней согласует Минздрав. Для автономных учреждений нужно также заключение наблюдательного совета. Далее план ФХД утверждает руководитель учреждения, затем в течение трех рабочих дней окончательная версия размещается в информсистеме и на официальном сайте для информации об учреждениях. Менять план можно только раз в квартал, кроме некоторых случаев.

Получатели грантов со 2 декабря будут размещать в информсистеме отчетность по НИОКР

Сведения о начатых работах, правообладателях, правах на созданные в ходе работ результаты интеллектуальной деятельности и данные о внедрении этих результатов грантополучатели будут вносить в единую информационную систему учета научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ.

Отраслевых перечней госуслуг станет больше

Увеличилось число видов деятельности, которые предполагают создание базовых (отраслевых) перечней государственных и муниципальных услуг, работ. Минкультуры подготавливает список туруслуг, Минтруд - госуслуг по охране труда, Минобрнауки - услуг по опеке и попечительству несовершеннолетних.

ВС РФ: забрать у граждан незаконно присвоенное жилье удастся не всегда

Орган-истец должен любым законным способом доказать недобросовестность приобретателя, а также свое право собственности, если оно не зарегистрировано. То обстоятельство, что спорное жилье включено в реестр государственной (муниципальной) собственности или учтено на балансе какого-либо юрлица, не служит бесспорным доказательством.
Подать иск вправе не только орган-собственник, но и лицо, владеющее жильем на законных или договорных основаниях (например, по договору соцнайма). Такой владелец может предъявить претензии в том числе собственнику.
К истребованию жилья из чужого незаконного владения применим общий срок исковой давности. Он исчисляется со дня, когда истец узнал или должен был узнать о нарушении своих прав и о настоящем ответчике. Этот порядок действует и в том случае, когда иск в защиту интересов органа власти или местного самоуправления подает прокурор. Если требование предъявляет собственник имущества учреждения или унитарного предприятия, течение срока исковой давности начинается со дня, когда предприятию или учреждению стало или должно было стать известно о нарушении прав собственности.
Можно истребовать помещение и у добросовестного приобретателя, если владелец жилья сменился помимо воли истца (например, по поддельным документам или отмененному решению суда). При этом такой приобретатель не возмещает убытки, связанные с противоправной сделкой.

Принят формат подтверждения учреждениями соцобслуживания прав на налоговую ставку 0%

Учреждения для подтверждения права на льготы по налогу на прибыль будут представлять сведения о доле доходов от социальных услуг и о численности работников в электронном виде по новому формату. Ранее была установлена форма подачи таких сведений.

Банк России отдаст в федеральный бюджет 90% прибыли за 2015 год

Соответствующие поправки внесены и в Закон о Банке России. Ранее в бюджет отчислялось 75% фактической чистой прибыли Банка России по итогам года.

Пересмотрено финансирование 38 госпрограмм

Уточнен прогноз исполнения федерального бюджета на 2015 год. Ожидаемый дефицит бюджета - 2165,9 млрд руб. Сокращены инвестиции в госпрограммы развития здравоохранения и социальной поддержки населения, но увеличены ассигнования на обеспечение общественного порядка и противодействие преступности.

Казначейство организует инвентаризацию задолженности по расходам бюджета

Главные распорядители бюджетных средств в сроки, определяемые Минфином, направляют данные об инвентаризации дебиторской задолженности по расходам федерального бюджета, включая авансы по договорам (госконтрактам). Казначейство России оценивает эффективность мер по уменьшению задолженности.

Госслужащим разрешено участвовать в управлении организацией

Государственные и муниципальные служащие с 9 декабря вправе руководить юрлицом, если получат соответствующее поручение. Такая поправка внесена в Закон о противодействии коррупции.

За нарушения при сделках с госимуществом с 9 декабря вводятся новые штрафы

Штраф 3 - 5 тыс. руб. заплатит гражданин, который не сообщит в Росимущество необходимую информацию о сделке. Размер штрафа для юрлица составит 70 - 100 тыс. руб., для должностного лица - 10 - 20 тыс. руб., также его могут дисквалифицировать на срок до трех лет. Эти поправки внесены в КоАП РФ.

Минтруд урегулировал организацию социального обслуживания граждан

Определено, кто по общему правилу может рассчитывать на социальные услуги (в том числе бесплатные). Указаны основные документы для их получения. Установлен порядок расчета ежемесячной платы за соцобслуживание. Решение о предоставлении соцуслуг принимает региональный орган соцзащиты населения.

Рецепты на наркотические и психотропные препараты будут выписываться и храниться иначе

Правила оформления, регистрации, учета и хранения бланков рецептов на наркотические средства или психотропные вещества меняются с 12 декабря. В частности, срок действия рецепта формы  107/у-НП продлен до 15 дней.

Ведомственные перечни госуслуг учредители должны утвердить до 10 декабря

Чтобы сформировать госзадания на 2016 г., учредителю необходимо составить и утвердить проекты реестровых записей ведомственных перечней, а затем опубликовать утвержденные перечни. Базовые (отраслевые) перечни еще дорабатываются, поэтому ранее размещенные реестровые записи нужно проверить и обновить.

Сведения по форме  11 (краткая) подаются по-новому с 2016 года

Измененные указания по заполнению сведений о наличии и движении основных фондов (средств) некоммерческих организаций применяются начиная с отчета за 2015 год.

Контроль движения госсредств в 2016 году ужесточается

Дефицит федерального бюджета не должен превышать 3%. При низком уровне доходов будут сокращены расходы. Основным инструментом распределения средств станут госпрограммы. Федеральные и региональные субсидии предприятиям предстоит получать через казначейские счета.

Изменены условия договора о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования

Аванс по заявке на получение целевых средств ОМС может быть увеличен в  -  кварталах года до 70%, а в декабре - до 95% среднемесячного объема средств, направляемых на оплату медпомощи. Изменились также формы приложений к договору.

Обновлена форма статотчетности  2-наука (ИНВ)

Научные организации, которые сдают форму  2-наука Сведения о выполнении научных исследований и разработок, начиная с отчета по состоянию на 1 января 2016 года заполняют форму  2-наука (ИНВ) Сведения об организации сектора исследований и разработок по новым инструкциям Росстата.

Определены меры ответственности госслужащих за коррупцию

В качестве наказания возможны замечание, выговор, строгий выговор, предупреждение о неполном служебном (должностном) соответствии или увольнение со службы в связи с утратой доверия. При выборе меры ответственности принимаются во внимание отягчающие и смягчающие обстоятельства.
Госслужащий может быть уволен, если обнаружена явная подтасовка фактов (например, занижена сумма декларируемой сделки, чтобы увязать доходы и расходы). За несущественное нарушение (к примеру, не указан доход от преподавания) грозит выговор или замечание. За ошибки в подтверждающих документах (в частности, в справке 2-НДФЛ) или неточное указание реквизитов адреса (пр. Суворова вместо пр-кт Суворова и т.п.) наказание не предусмотрено.

Правила лицензирования образовательной деятельности упрощены с 15 декабря

Чтобы получить или переоформить лицензию на образовательную деятельность, больше не нужно представлять копии учредительных документов и образовательных программ. Достаточно предъявить подписанную руководителем образовательной организации справку о наличии таких программ.

Регионы получат дополнительные кредиты из бюджета

Субъектам РФ в 2015 году из федерального бюджета дополнительно выделено 30 млрд руб. Средства предоставляются из сумм ранее возвращенных бюджетных кредитов.

Изменены формы статотчетности для медицинских организаций

Обновленные сведения о заболеваниях жителей района обслуживания медорганизации (форма  12), о стационарах (форма  14), о сети и деятельности медорганизаций (форма  47) и о медпомощи беременным, роженицам и родильницам (форма  32) сдаются начиная с отчета за 2015 год.

Дотации регионам в 2016 году предоставят по-новому

В очередной раз изменилась методика распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов РФ. Такие дотации будут заложены в бюджет только на 2016 год. При этом объем финансирования 2016 года составит не менее 90% объема дотаций 2015 года.

Продажа госимущества в электронной форме возможна только на спецплощадках

Исключительным правом проводить продажу государственного и муниципального имущества в электронной форме на своих площадках с 4 декабря обладают лишь шесть организаций.

Изменены правила выплат пенсий бывшим сотрудникам ОВД

К пенсиям бывших военных, пожарных, сотрудников органов внутренних дел, наркоконтроля, уголовно-исполнительной системы с 1 октября доплачивают 2500 руб. в месяц. Изменен и порядок, в котором назначают и предоставляют компенсации родственникам сотрудников ОВД, погибших при исполнении обязанностей.

Бюджетную отчетность нужно сдать до 22 января

Кроме того, финансовые органы субъектов РФ до 29 января должны представить предварительные отчеты об использовании межбюджетных трансфертов по состоянию на 1 января (ф. 0503324). Нужно учесть, что до 15 января органы Казначейства России будут распределять поступления 2015 финансового года между бюджетами.
Также изменены правила, по которым территориальные органы Казначейства отчитываются перед внебюджетными фондами, региональными и местными финансовыми органами.

Обновлены некоторые формы статистической отчетности

Начиная с отчета за январь 2016 года данные о производстве военной продукции представляются согласно обновленному Приложению  2 к форме  П-1. С отчета за 2015 год сведения о капитальных вложениях в рамках федеральных адресных инвестиционных программ подаются по форме  1-БЗ (инвестиции).

ВС РФ уточнил особенности изъятия земельных участков для госнужд

Нарушение процедуры может привести к отказу в требовании о выкупе. Но если участок, в том числе государственный или муниципальный, изымается, то его правообладателю положена компенсация ущерба даже в случае, когда процедура изъятия не соблюдена.
В выкупную цену входит рыночная стоимость земли и находящейся на ней недвижимости, а также полное возмещение убытков от изъятия участка, включая упущенную выгоду. Цена участка определяется исходя из вида его разрешенного использования, присвоенного до того, как было принято решение о выкупе земли. Если дело об изъятии доходит до суда, рыночная стоимость рассчитывается на момент рассмотрения спора.
По требованию органа власти или местного самоуправления суд может принять решение об изъятии участка и определить условия выкупного соглашения, в том числе выкупную цену. Однако принудить гражданина к заключению этого соглашения арбитры не вправе. В то же время участок может быть отчужден принудительно, если обладатель прав на землю уклонился или отказался от получения уведомления об изъятии.

Право муниципального служащего на пенсию за выслугу лет не зависит от места его жительства

Закон гарантирует муниципальному служащему пенсионное обеспечение за выслугу лет. Право на него сохраняется, даже если бывший служащий переезжает в другой регион.

Сведения о численности и оплате труда работников подаются по новым формам с 2016 года

Образовательные, научные, медицинские организации, учреждения культуры и соцобслуживания представляют обновленные формы статистической отчетности ежеквартально начиная с отчета за январь - март 2016 года. Это формы  ЗП-образование,  ЗП-наука,  ЗП-здрав,  ЗП-культура,  ЗП-соц соответственно.

Уточнен порядок разрешения споров о выплатах на подопечных детей за счет казны субъекта РФ

Вопрос о выплатах закономерен, только если опекун или попечитель назначен несовершеннолетнему по установленным правилам. Опека (попечительство) бывает временной мерой, которая не всегда означает, что ребенок утратил родительское попечение и нуждается в господдержке.
Если опекун (попечитель) становится постоянным, средства на содержание подопечного начисляются с момента установления предварительной опеки (попечительства). Чтобы оформить выплату, опекун (попечитель) должен подать заявление, которое орган опеки рассматривает в течение 15 дней.
Ежемесячные выплаты могут быть прекращены только на законном основании с соблюдением необходимой процедуры. Изменение обстоятельств, при которых назначена материальная поддержка, не означает ее автоматической отмены.
Субъекты РФ вправе устанавливать дополнительные к федеральным меры поддержки семей с детьми, в том числе с подопечными. Так, опекуну (попечителю) может быть назначено вознаграждение, размер которого определяется региональным законодательством.

Минобрнауки конкретизировало особенности нормирования рабочего времени учителей

Дополнены разъяснения насчет рабочего времени педагогов. Продолжительность рабочего времени школьного учителя при норме часов за ставку зарплаты, составляющей 18 часов в неделю (720 часов в год), зависит от фактического объема учебной нагрузки. Ее верхний предел не может превышать 1440 часов в год.

В формах статотчетности снова нужно указывать коды по ОКВЭД и ОКПД

Поправки коснулись, в частности, форм  П-1 и  П-5(м). Кроме того, по новым правилам придется заполнять отчеты о просроченной задолженности по зарплате (форма  3-Ф) и о выполнении научных исследований (форма  2-наука (краткая)).

В Указания  65н в очередной раз вносятся изменения

Коды целевых статей бюджетных расходов будут состоять из 10 разрядов вместо 7, в уникальных кодах целевых статей расходов появятся латинские буквы. Указания  65н также дополнены таблицей соответствия видов расходов и статей (подстатей) КОСГУ (Приложение 5.1). Новации действуют с 2016 года.

Договор аренды не является незаключенным только потому, что отсутствует госрегистрация

Суды установили, в частности, следующее. Имущество передано арендатору надлежащим образом, договор исполнялся сторонами, вносились арендные платежи. Данный договор нельзя признать незаключенным только потому, что он не зарегистрирован. Основания для взыскания неосновательного обогащения также отсутствуют. Подобную позицию высказывал, в частности, ВАС РФ.

Определены направления финансирования обязательного медстрахования в 2016 году

Планируется выделить средства на выплату компенсаций в размере 1 млн руб. медработникам с высшим образованием в возрасте до 50 лет за переезд на работу в сельскую местность. Такие компенсации будут оплачиваться на 60% за счет межбюджетных трансфертов из ФФОМС соответствующему территориальному фонду и на 40% - из регионального бюджета.
Кроме того, продолжится финансирование строительства перинатальных центров. Если полученные субсидии не будут использованы полностью, остатки средств вернутся в региональный бюджет, который их предоставил.

БК РФ: изменена классификация расходов, усилен контроль в сфере капстроительства

В системе классификации бюджетных расходов начальное профобразование заменено на дошкольное образование детей, из перечня единых разделов и подразделов классификации расходов исключены послевузовское профобразование и оздоровление детей.
Вместе с проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Госдума с 2016 года рассматривает планы по расходам регионов на выполнение полномочий РФ. Также в Госдуму вносятся данные по каждой федеральной адресной инвестиционной программе (ФАИП) и вновь включаемым в нее объектам капстроительства.
Если расходы федерального бюджета на объекты капстроительства вовремя документально не обоснованы, зарезервированные на них средства могут быть перераспределены на другие цели.
Для внесения изменений в федеральный бюджет на текущий финансовый год и плановый период Госдума тоже изучает данные об объектах капстроительства, вновь включаемых в ФАИП.
Соответствующие изменения относительно проверок объектов капстроительства в рамках ФАИП внесены и в Закон о парламентском контроле.

Оклады госслужащих, военнослужащих и судей в 2016 году индексироваться не будут

Оклады по должностям госслужбы в субъектах РФ повысятся, только если средства на это заложены в региональный бюджет.
Не будет индексироваться и размер денежного довольствия для расчета пенсий бывшим военным, полицейским, пожарным, сотрудникам органов наркоконтроля и уголовно-исполнительной системы. Пенсии для таких лиц с 1 февраля исчисляются из 69,45% денежного довольствия.

Федеральный бюджет на 2016 год: госрасходы сокращены

Утверждены перечни главных администраторов доходов федерального бюджета и главных администраторов источников финансирования бюджетного дефицита на 2016 год. Главные администраторы доходов бюджета определяют размер платы за госуслуги подведомственных казенных учреждений.
Для некоторых видов госконтрактов, договоров (соглашений) и субконтрактов вводится казначейское сопровождение. Оплата по таким контрактам поступает из федерального бюджета на счета, открытые территориальным органам Казначейства России в учреждениях ЦБ РФ.
В связи с ожидаемым дефицитом бюджета компенсации собственникам и пользователям объектов культурного наследия за работы по сохранению этих объектов опять отменены. Также приостановлено действие Закона о базовой стоимости необходимого социального набора.
В бюджетах внебюджетных фондов на 2016 год тоже запланировано превышение расходов над доходами. Дефицит бюджета ФСС составит 33,5 млрд руб., ПФР - 175,1 млрд руб., ФФОМС - 26,8 млрд руб.

Нормативы затрат на госуслуги в сфере национальной обороны скорректированы с 2016 года

Уже при формировании госзадания на 2016 год объем субсидий рассчитывается с учетом новых требований к нормативным затратам на госуслуги в сфере национальной обороны. В базовый норматив затрат на госуслуги включаются расходы на используемое для оказания услуг имущество и на денежное довольствие.

Установлены новые правила передачи донорской крови

Организации, входящие в службу крови, рассматривают заявки коллег на донорскую кровь не дольше часа. Если заявка не отклонена, то акт безвозмездной передачи донорской крови и (или) ее компонентов подписывается в течение 3 дней, а в случае экстренной необходимости - за 2 часа.

Проданное в рассрочку имущество со дня передачи до прекращения прав отражается на счете 26

Минфин напомнил, на каких счетах по Инструкции  162н отражаются операции по договору реализации имущества, предусматривающему рассрочку платежа, с переходом права собственности (оперативного управления) в очередном финансовом году (годах, следующих за отчетным) после завершения расчетов. Так, начисление задолженности покупателей отражается по дебету счета 020571560 Увеличение дебиторской задолженности по доходам от операций с основными средствами и кредиту счета 40140172 Доходы будущих периодов от операций с активами.
По мере поступления платежей согласно графику счет 1 205 71 000 Расчеты по доходам от операций с активами уменьшается. Когда право собственности на имущество (право оперативного управления) прекращено, счет 1 401 40 172 Доходы будущих периодов от операций с активами списывается на счет доходов текущего периода 1 401 10 172 Доходы от операций с активами.

НДС облагаются законные проценты, полученные в связи с реализацией товаров, работ, услуг

Это мнение высказал Минфин. Он также отметил: 1 августа изменен п. 1 ст. 317.1 ГК РФ. Теперь законные проценты начисляются, если на это указано в законе или договоре. Прежде обязанность их уплатить возникала по умолчанию. Полагаем, новшество касается договоров, заключенных не ранее этой даты.

Минэкономразвития разъяснило процедуру изъятия участков для госнужд

Если проект межевания территории не утвержден и изымается еще не образованный земельный участок, то он формируется по схеме расположения участка. Схема утверждается решением об изъятии.
Жилые помещения (например, в многоквартирном доме, признанном аварийным) изымаются по тем же правилам, что и земельные участки. При этом участок, на котором расположен аварийный дом, может не числиться на кадастровом учете.
Проект соглашения об изъятии направляется правообладателю участка сразу после принятия решения об изъятии. Соглашение должно быть подписано в течение 90 дней. В противном случае можно обращаться в суд.
Отчет об оценке  участка действителен до подписания соглашения о его изъятии либо до принятия решения суда о принудительном изъятии земли, но не дольше шести месяцев. Если суд усомнится в оценке, он может назначить повторную экспертизу.
Стоимость изымаемого участка возмещается его собственнику или арендатору. Тот, в свою очередь, компенсирует убытки субарендаторам или концессионерам.
Составлять списки конкретных организаций, которые могут ходатайствовать об изъятии участков, незаконно. Такое ходатайство может подать естественная монополия. Строительный подрядчик этого делать не вправе. Он должен получить стройплощадку еще до начала работ.
Для передачи участка от одного публично-правового образования другому процедуру изъятия земли использовать нельзя. Публично-правовое образование, претендующее на участок, может учредить организацию, которой будет передана земля. Организация, в свою очередь, передаст право собственности на нее своему учредителю.
Теме изъятия участков для госнужд посвящен также Обзор ВС РФ.

Изменен порядок ведения бюджетных росписей и доведения лимитов бюджетных обязательств

Лимиты бюджетных обязательств главным распорядителям утверждаются в разрезе главных распорядителей, разделов, подразделов, целевых статей, групп, подгрупп и элементов видов расходов. Целевые статьи (программные статьи) увязываются с целевыми направлениями расходов либо с детализацией направления расходов 90000 Финансовое обеспечение выполнения функций федеральных государственных органов, оказания услуг и выполнения работ.

Формы статотчетности СПО-2 и ВПО-2 меняются с 2016 года

Обновленные сведения о материально-технической и информационной базе, финансово-экономической деятельности профессиональной образовательной организации и вуза подаются начиная с отчета за 2015 год.

Определен порядок инвентаризации дебиторской задолженности по бюджетным расходам

Инвентаризация такой задолженности будет ежегодной. Сведения о задолженности, причинах образования и мерах по ее сокращению главные распорядители бюджетных средств представляют по утвержденным формам вместе с ежеквартальной и годовой бюджетной отчетностью начиная с 2016 года.

Утверждены правила организации внеурочной деятельности и допобразования

Внеурочные занятия по спортивно-оздоровительному, духовно-нравственному, социальному, общеинтеллектуальному и общекультурному направлениям обязательны в школе. Они проводятся в учебное время или во время каникул и финансируются за счет субсидий на госзадание.
Дополнительное образование получают добровольно на платной основе. Если ученик участвует в программах допобразования технической, естественнонаучной, физкультурно-спортивной, художественной, туристско-краеведческой или социально-педагогической направленности, это может быть зачтено как внеурочные часы по той же тематике.

Определить период, в котором отражаются выплаты при расчете НДФЛ, стало проще

Допустим, заработную плату за декабрь работник получил уже в следующем году. В целях НДФЛ периодом, за который ему выплачен доход, является названный месяц. Если отпускные перечислены в июне, считается, что доход выплачен за этот месяц, хотя отпуск работника начался в июле.
Возможна ситуация, когда услуги по гражданско-правовому договору оказаны в прошлом году (например, в декабре), а оплата произведена в текущем (к примеру, в феврале). В таком случае, по мнению ведомства, доход выплачивается за февраль.

В строке 020 формы 6-НДФЛ не облагаемые налогом доходы не указываются

ФНС отметила, что освобождаемые от налога доходы не отражаются в расчете по форме 6-НДФЛ. Ведомство приходило к такому выводу и ранее.

Пока не выдано свидетельство об аккредитации специалиста, медикам достаточно сертификата

По новым правилам медикам и фармацевтам для работы требуется свидетельство об аккредитации специалиста. Такие свидетельства в 2016 году начнут получать фармацевты и стоматологи. В переходный период (до 2026 года) лицензии будут выдаваться и при наличии сертификата специалиста.

Утвержден порядок представления электронных документов в реестр туроператоров

С 2017 года соблюдать порядок может понадобиться, например, туроператорам при изменении сведений в едином федеральном реестре. Полагаем, если необходимые для этого документы будут подаваться в Ростуризм на бумаге, следовать порядку не потребуется.

Дополнены требования к организации обучения в школах

Установлены требования к малокомплектным школам. Изменена формула расчета количества учащихся в классе. Определены новые нормы образовательной нагрузки учеников. Закреплена реализация основной образовательной программы через урочную и внеурочную деятельность.
Профессиональная гигиеническая подготовка и аттестация стала обязательной для всех школьных сотрудников, занимающихся воспитанием и обучением детей, не только при трудоустройстве, но и в дальнейшем (не реже чем раз в два года).
Кроме того, новые требования предусматривают оборудование парковочных мест для школьных автобусов. В большинстве климатических районов несколько зданий одной школы должны быть соединены отапливаемыми (теплыми) переходами. В классах разрешено использовать темно-коричневые доски для письма мелом, а также сенсорные экраны, информационные панели и другие средства отображения информации.
Скорректированные санитарные правила действуют для всех общеобразовательных организаций, реализующих образовательные программы, а также присмотр и уход за детьми в группах продленного дня.

Нормативы затрат на медпомощь в 2016 году увеличатся

Средние нормативные затраты на вызов скорой помощи за счет средств ОМС составят 1747,7 руб. (в 2015 году - 1710,1 руб.). Нормативы затрат на вызов скорой помощи, не включенной в территориальную программу ОМС, утверждают регионы. Для других медуслуг установлены нормы софинансирования из средств ОМС и других бюджетов.
За счет средств ОМС оплачиваются, в частности, оказание первой помощи, скорой и специализированной медпомощи, проведение диспансеризаций и профилактических медосмотров. Высокотехнологичная медпомощь частично финансируется из бюджета ФФОМС. Ряд медуслуг оказывается за счет федерального и региональных бюджетов.

Уточнены условия выплаты страховщиками компенсаций военнослужащим

Лица, которые несут военную, противопожарную службу, а также службу в органах внутренних дел, органах наркоконтроля, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, имеют право на повышенные гарантии в виде обязательного госстрахования жизни и здоровья, единовременного пособия, ежемесячных денежных компенсаций.
Споры в этой сфере суды разрешают в исковом порядке. К таким спорам не применяются нормы Закона о защите прав потребителей.
Вред жизни и здоровью военнослужащих и приравненных к ним лиц возмещается за счет казны, только если признана вина госоргана или должностного лица в причинении вреда. В ситуации когда ответчик - страховая компания, компенсацию выплачивает тот страховщик, который по правилам, а также по условиям контракта обязан это сделать. Не обязательно, что им будет страховщик, с которым действует договор на момент рассмотрения спора. Выплата рассчитывается в порядке, действовавшем на момент наступления страхового случая.
Если военнослужащему в течение года после увольнения со службы повысили группу инвалидности, он получает к компенсации по прежней группе доплату до суммы, положенной ему по новой группе.
У членов семьи военнослужащего есть право на единовременное пособие, только если он погиб (умер) при исполнении обязанностей военной службы. Пропажа без вести не может быть основанием для назначения выплат. Пособие исчисляется по правилам, действовавшим на момент его смерти.
Ежемесячная денежная компенсация членам семьи военнослужащего, погибшего при исполнении служебных обязанностей, выплачивается со дня подачи ими заявления независимо от даты его смерти. Вдова (вдовец) военнослужащего теряет право на компенсацию при вступлении в повторный брак.
Правила выплаты единовременного пособия для возмещения вреда здоровью сотрудников органов внутренних дел определяются МВД. Такое пособие вправе получить только сотрудник, который в связи с повреждением здоровья лишен возможности служить в ОВД. Для назначения пособия ему нужно подать заявление.

Изменен порядок прохождения студентами практики

Установлено, что входит в программу практики. Вуз разрабатывает программу на основе федерального образовательного стандарта и определяет тип учебной или производственной практики. Выделять этапы ее прохождения теперь необязательно.
Практика может быть стационарной или выездной. Стационарную проходят в том населенном пункте, где расположено учебное заведение, выездную - за пределами этого населенного пункта. Выездная практика, в отличие от стационарной, предполагает выплату суточных и компенсацию стоимости проезда обучающегося к месту прохождения практики и обратно.

ВС РФ разъяснил основания снятия с учета малоимущих, которые нуждаются в жилье

Исчерпывающий перечень оснований для снятия с учета законодательно определен. ВС РФ указал следующее. Гражданина можно снять с учета, если повысился уровень его доходов либо улучшились жилищные условия. Основанием может быть и отсутствие решения органа местного самоуправления о признании лица малоимущим. Также можно снять гражданина с учета, если оснований для постановки на учет не было изначально (например, орган местного самоуправления ошибся или получил заведомо ложные сведения). Если гражданин временно не живет по месту постоянной регистрации, это не признается основанием, чтобы снять его с учета.
Гражданина, вставшего на учет до 1 марта 2005 года, нельзя снять с учета, даже когда его доход превысит нормативный, поскольку на момент постановки на учет требования об уровне дохода не было. Улучшением жилищных условий не считается изменение нормативов, приобретение прав на помещение, непригодное для проживания, поэтому снять с учета такого гражданина нельзя.
Если у состоящего на учете меняется состав семьи, то орган местного самоуправления должен пересчитать стоимость имущества, размер дохода и жилплощади, которые приходятся на каждого члена семьи. Фактическое улучшение условий жизни в результате перераспределения доходов или жилплощади повлечет снятие с учета.

Не следует требовать описать в заявке химический состав товара

Позиция антимонопольного органа обоснована следующим. Закон  44-ФЗ не обязывает участника закупки иметь в наличии товар в момент, когда подается заявка. Полагаем, ведомство имело в виду, что участник не всегда может знать химический состав товара, которого нет в наличии.
Напомним, нормы Закона  44-ФЗ запрещают при проведении, в частности, электронного аукциона устанавливать требования, которые влекут ограничение доступа к нему или количества участников.

Договор аренды государственного лесного участка заключается по новым правилам с 4 января

Право заключить договор аренды, за несколькими исключениями, продается через электронный аукцион. Если договор заключается не менее чем на год, он подлежит государственной регистрации. Для третьих лиц его действие начинается с момента такой регистрации. Договор аренды лесного участка на срок менее года не регистрируется.

Если сотруднику предложены не все вакансии, уволить его по сокращению штата нельзя

Работодатель при увольнении по сокращению численности или штата предложил сотруднику не все вакантные должности, соответствующие его квалификации. По мнению апелляции, в этой ситуации расторжение трудового договора незаконно. Такого подхода придерживаются большинство судов.

После того как услуга оказана, заказчик не может отказаться от договора

Эту позицию неоднократно высказывали суды. Заказчик вправе отказаться от исполнения договора как до начала, так и в процессе оказания услуги (выполнения работы).

Некоммерческая деятельность: выросли штрафы за нарушение условий и требований лицензии

Если учреждение при ведении деятельности, не связанной с извлечением прибыли, нарушает условия и требования лицензии, ему грозит штраф от 100 тыс. до 150 тыс. руб. (ранее - до 100 тыс. руб.). За подобное нарушение в грубой форме штраф для юрлиц тоже повышен с 100 - 150 тыс. до 150 - 200 тыс. руб.

Уточнены особенности аккредитации медицинских работников

Научные и педагогические работники могут вести меддеятельность, если у них есть сертификат или аккредитация. Медики и фармацевты с иностранными дипломами должны быть аккредитованы в РФ. Сдавать экзамены по специальности им не надо, достаточно признания диплома. Аккредитацию организует Минздрав.

Новые способы оплаты специализированной медпомощи из средств ОМС применяются с 25 апреля

Система клинико-статистических групп (КСГ) заболеваний пересмотрена. Введена новая КСГ в целях оплаты медпомощи по профилю Медицинская реабилитация, увеличено количество КСГ для компенсации расходов на помощь детям. Утвержден перечень КСГ, по которым финансируется медпомощь в дневном стационаре.
Скорректированная методика применения поправочных коэффициентов позволит уравнять тарифы на оплату медпомощи.

Принципы расчета стажа муниципальной службы с 2016 года меняются

Правила исчисления стажа государственной и муниципальной службы унифицированы. Периоды, дополнительно включаемые в стаж муниципальных служащих для того, чтобы рассчитать пенсию за выслугу лет, определяются региональными и муниципальными правовыми актами.

Инструкция  33н опять корректируется

Начиная с отчетности 2016 года учреждения не применяют Инструкцию  33н, когда выступают заказчиками по контрактам, связанным с бюджетными инвестициями в объекты государственной и муниципальной собственности. Наиболее значимые учреждения науки, образования, культуры и здравоохранения не руководствуются Инструкцией  33н, когда проводят операции в качестве главных распорядителей бюджетных средств.
С квартальной отчетности 2016 года вводятся новые формы - Отчет о движении денежных средств учреждения (ф. 0503723) и Сведения об исполнении судебных решений по денежным обязательствам учреждения (ф. 0503295).

Минфин представил изменения в бюджетной классификации на 2016 год

В частности, компенсации за проезд и проживание лиц, которых региональные органы исполнительной власти или учреждения привлекают для выполнения отдельных полномочий, отражаются по видам расходов 113 и 123. Единовременная выплата госслужащему в связи с выходом на пенсию за выслугу лет относится к виду расходов 121.
Министерство также составило таблицу соответствия разделов (подразделов) и видов расходов, которые применяются при формировании и исполнении бюджетов на 2016 год. Ведомство рассмотрит предложения по ее уточнению.

Рекомендованы правила установления систем оплаты труда бюджетников в 2016 году

Формулировки рекомендуемые минимальные размеры или минимальные размеры в отношении окладов и ставок в положениях об оплате труда учреждений признаны некорректными. В аналогичных рекомендациях на 2015 год они считались недопустимыми.
Работодателям было рекомендовано на 2015 год принятие мер по проведению спецоценки условий труда. Директива на 2016 год - улучшение условий труда работников с учетом результатов спецоценки.
Органы государственной власти субъектов РФ и органы местного самоуправления не вправе предусматривать в нормативных правовых актах по оплате труда работников учреждений понижающие коэффициенты в случае, когда работник со средним образованием принят на должность, предусматривающую наличие высшего.
Оплату труда педагогических работников предлагается обеспечить не ниже уровня 2015 года. Постоянную часть дохода преподавателей вузов желательно довести до 70% их дохода, остальных педагогов - до 60%. При определении соотношения учебной нагрузки и другой деятельности по должностям профессорско-преподавательского состава учитываются должность преподавателя и утвержденные образовательным учреждением нормы времени по видам учебной деятельности.
Размеры стимулирующих выплат медработникам из средств обязательного медицинского страхования рекомендовано закреплять в нормативных правовых актах, принятых на  региональном (местном) уровне. Также оговорены прибавки медикам в размере не менее 4% оклада за вредные и опасные условия труда, выявленные по результатам спецоценки.
Предложено довести постоянную часть оплаты труда работников культуры до 50 - 55%, при этом 10 - 15% направить на компенсации, остальное - на стимулирующие выплаты.

Подготовлены поправки к бюджетной классификации

Указания  65н снова изменены. Введены КБК, направления и целевые статьи расходов для отражения допфинансирования территориальных программ обязательного медстрахования, а также затрат на реорганизацию региональных учреждений в федеральные. Добавлены КБК для штрафов за нарушения в сфере закупок.

Уточнен порядок формирования госзадания

Учредитель заранее устанавливает, по каким правилам и в какие сроки формируются, изменяются, утверждаются государственное (муниципальное) задание и отчет о его выполнении. По этому же принципу определяются объем субсидий и сроки возврата их остатков, а также формы контроля выполнения госзадания.

Для обоснования НМЦК можно использовать коммерческие предложения, полученные по факсу

Минэкономразвития аргументировало эту позицию следующим. Методические рекомендации и Закон  44-ФЗ не устанавливают требования к содержанию и форме коммерческих предложений, которые должны представить потенциальные поставщики, подрядчики, исполнители.

Отпуска госслужащим предоставляются по новым правилам

Минимальная продолжительность ежегодного отпуска составляет 28 календарных дней, хотя бы 14 из которых нужно отгулять подряд. Те, кто отдыхает 45 или 40 дней, могут в исключительных случаях перенести часть отпуска, превышающую 28 дней, на следующий служебный год или заменить денежной компенсацией.

В Инструкцию  191н вносятся изменения

Отчет о движении денежных средств (ф. 0503123) будут представлять главные распорядители, распорядители, получатели бюджетных средств, главные администраторы, администраторы источников финансирования дефицита бюджета, администраторы доходов бюджета. Сейчас этот отчет подают только финансовые органы.

Брокер привлечен к ответственности за организацию азартных игр - его лицензия аннулируется

Если брокера или любого другого профучастника рынка ценных бумаг привлекут к административной ответственности, например, за незаконную организацию азартных игр, то его лицензия будет аннулирована. Такие поправки к Закону о рынке ценных бумаг подготовил Минфин.

Срок временного пребывания в РФ студенту-иностранцу будет продлеваться по ходатайству вуза

Иностранец-выпускник, желающий продолжить в России обучение по программе другого уровня, может получить дополнительно 30 дней для поступления на обучение. В таком случае ходатайствует перед ФМС либо сам иностранец, либо вуз, который он только что окончил, либо образовательная организация, куда он поступает.
Обязанность уведомлять ФМС об окончании обучения или отчислении иностранного студента с вузов не снимается.

Обновлены формы статотчетности для медицинских организаций

Форму  62 Сведения о ресурсном обеспечении и оказании медицинской помощи населению нужно представлять по новому образцу с отчета за 2015 год. Формы  7, 13, 19, 61 изменяются начиная с отчета за 2016 год.

Выборные лица местного самоуправления получили дополнительные соцгарантии с 30 декабря

В уставах муниципальных образований разрешено предусматривать дополнительные гарантии отставным депутатам, членам выборных органов местного самоуправления, выборным должностным лицам местного самоуправления (исключая тех, кто отстранен за нарушения). Соцподдержка обеспечивается из местного бюджета.

Структуры внутренних войск МВД становятся казенными учреждениями

Органы управления внутренними войсками, соединения, воинские части, военные вузы и учреждения МВД действуют как федеральные казенные учреждения с 10 января. Вопросами создания, реорганизации, ликвидации таких учреждений ведает министр внутренних дел. Он же утверждает для них типовой устав.

Звание ветерана госслужбы с 1 июля аннулируется

Право на звание ветерана труда дают также ведомственные знаки отличия за заслуги в труде (службе) и продолжительную работу (службу) не менее 15 лет. При этом  госслужащий должен иметь трудовой (страховой) стаж не менее 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин или выслугу лет, необходимую для назначения пенсии за выслугу лет. Порядок учреждения названных знаков отличия определяет работодатель (госорган или госкорпорация) либо правительство.

Обновлены правила экспертизы проектов нормативных правовых актов

Регулирующее воздействие проектов региональных и муниципальных НПА в сфере бюджетных правоотношений с 2016 года не оценивается. Анализ законопроектов, которыми устанавливаются региональные или местные налоги либо ставки федеральных налогов, также не проводится.

Учреждения культуры отчитываются перед Росстатом по измененным формам

Пересмотрено сразу несколько годовых и полугодовых форм статнаблюдения. Отчеты за 2015 год подают по-новому библиотеки, культурно-досуговые учреждения, парки культуры и отдыха, цирки, зоопарки, музеи, театры, концертные организации. С отчета на начало 2016/17 учебного года обновляется форма  1-ДШИ.

Образовательным учреждениям нужно пересмотреть уставы до 1 июля

Образовательные учреждения получили еще полгода, чтобы привести наименования и уставы в соответствие с Законом об образовании.

Учреждение само выбирает, как заполнять табель учета рабочего времени

В учетной политике учреждение может установить, что заполняет Табель учета использования рабочего времени (ф. 0504421) лишь при отклонении от нормального использования рабочего времени. В графах 20 и 37 информация отражается в разрезе только явок или только неявок.

ВС РФ рассмотрел вопросы о льготах и санкциях в отношении военнослужащих

Опоздание военнослужащего из отпуска без уважительных причин - грубый дисциплинарный проступок, нарушающий условия контракта. Досрочное увольнение со службы за такое нарушение справедливо.
Среди прочего рассмотрены следующие льготы для военнослужащих. Если сотрудник ОВД участвовал в контртеррористической операции во время службы по призыву, соответствующий период засчитывается в выслугу лет для назначения пенсии.
Только отставным военным, на момент увольнения не обеспеченным ни субсидией, ни жильем, назначается жилищная субсидия с поправочным коэффициентом 2,375. Если военнослужащий с семьей занимает часть жилого помещения по договору социального найма, при этом площадь отвечает установленной норме, он не признается нуждающимся в жилье.
Надбавка за командование назначается лишь военным, которые постоянно руководят подразделением. Руководство, например, экипажем во время боевого задания не учитывается, так как личного состава в подчинении нет.

Применяемое в медицине ПО нужно зарегистрировать в Росздравнадзоре

Качество, эффективность и безопасность регистрируемого ПО обязательно подтверждаются производителем. Продукция не подлежит госрегистрации как медицинское изделие, если из технической и эксплуатационной документации производителя, включая маркировку изделия, не следует, что она предназначена для медицинских целей.

Обновились правила ведения операций со средствами, находящимися во временном распоряжении

Информационный обмен между Казначейством России и клиентами ведется в электронной форме при наличии технической возможности. Платежные документы принимаются к исполнению, если они заполнены корректно и не имеют исправлений, а также если сумма операции не превышает остаток средств на лицевом счете клиента в органе Казначейства.

Выкуп имущества для муниципальных нужд не всегда облагается НДС

Если гражданин по соглашению о выкупе имущества для муниципальных нужд передал право собственности на недвижимость, то такая операция не облагается НДС. Особенности изъятия недвижимости для государственных и муниципальных нужд ранее разъясняли ВС РФ и Минэкономразвития.

Названы сроки доведения лимитов бюджетных обязательств на 2016 год

В Закон о федеральном бюджете на 2016 год могут быть внесены изменения. В этом случае ЛБО на закупки будут доведены в течение 30 рабочих дней с даты вступления в силу поправок, на капстроительство - в течение 45 рабочих дней. Эти правила не распространяются на доведение лимитов, составляющих не более 10% общего объема ЛБО.
Предложения об увеличении ЛБО и бюджетных ассигнований главные распорядители бюджетных средств представляют в Минфин до 25 февраля.

Утвержден типовой контракт на выполнение НИОКР

Учреждения, подведомственные Минобрнауки, кроме типовых контрактов на научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы также применяют типовые условия контракта при использовании результатов интеллектуальной деятельности, включаемые в контракты на выполнение работ (услуг).

Заявка на возврат неиспользованных остатков целевых средств оформляется по-новому

В разделе 1 Реквизиты документа заявки на возврат неиспользованных остатков целевых средств, взысканных из бюджета и отраженных на лицевом счете финансового органа, администратор доходов по возврату указывает следующее. В графе 10 Назначение платежа (примечание) ставится код классификации доходов по возврату остатков целевых средств, администрируемый таким финансовым органом. Кроме того, приводятся код цели по этим средствам и код направления расходов согласно действующей бюджетной классификации. Все данные вносятся в графу 10 через точку с запятой.

Вводятся план счетов казначейского учета и инструкция по его применению

Органы кассового обслуживания исполнения бюджетов, органы Казначейства России, региональные и муниципальные финорганы используют новый план счетов в учетной политике на 2016 год. Показатели объектов учета по состоянию на 1 января нужно формировать, принимая во внимание поправки к Инструкции  162н.

Рецептурные бланки старого образца можно использовать

Форма  107/у-НП изменилась. Однако до появления новых бланков в  квартале 2016 года разрешено применять старые. Допустимо также до 1 июля не использовать обновленные бланки  107-1/у, 148-1/у-88, 148-1/у-04(л). На всех рецептах прежнего образца нужно указывать, что срок их действия продлен.

Порядок учета бюджетных обязательств получателей бюджетных средств изменен с 1 января

По новым правилам органы Казначейства России проверяют, соответствуют ли сведения о бюджетном обязательстве документу, на основании которого ставятся на учет или изменяются бюджетные обязательства по контрактам (договорам), соглашениям и НПА о предоставлении субсидий.

Врачи не вправе отказаться выписать рецепт

Рецепт на жизненно необходимое лекарство для амбулаторного лечения медработник выписать обязан. Исключение составляют случаи, когда это запрещено законом. Кроме того, пациенту, который состоит на учете у врача-специалиста, для получения рецепта не нужно направление от участкового терапевта.

Указан порядок формирования госзадания региональных и муниципальных учреждений на 2016 год

По общим правилам этот порядок формирования госзадания действует только с 2017 года. Чтобы применять его раньше, нужен нормативный правовой акт высшего исполнительного органа региональной госвласти или муниципальный правовой акт местной администрации.
Учредители тем временем предлагают при необходимости вносить поправки к базовым (отраслевым) перечням.

Тесты и собеседования для руководителей образовательных учреждений отменены

Аттестация руководителей и кандидатов на должность руководителя образовательной организации с 31 января будет проводиться по новым правилам. Теперь комиссия будет принимать решение только на основании документов и сопроводительных материалов.

Перечисленные в бюджет остатки целевых средств можно вернуть для направления на те же цели

Остатки целевых субсидий на модернизацию региональных систем дошкольного образования следовало перечислить до 19 января. Если неиспользованные остатки целевых средств не вернуть вовремя, они взыскиваются в федеральный бюджет.
Главные администраторы доходов федерального бюджета до 10 марта рассмотрят отчеты о расходах региональных бюджетов. По итогам рассмотрения целевые средства, сумма которых не превысит перечисленную в федеральный бюджет, могут до 16 марта вернуться в регион для направления на те же цели. Исключение составляют субвенции.

Будет создан реестр государственных регистраторов прав

Госрегистраторы прав с 2017 года будут вести государственный кадастровый учет и регистрировать права на недвижимость. Сведения о таких госслужащих, включая персональные данные и информацию о принятых каждым госрегистратором прав решениях в сфере кадастрового учета, внесут в специальный реестр.

ФНС разъяснила правила, по которым в 6-НДФЛ отражается доплата к пособию по больничному

В строке 100 Дата фактического получения дохода расчета по форме 6-НДФЛ нужно указать день выплаты, а в строке 120 Срок перечисления налога - дату, следующую за днем выплаты. Это свидетельствует о том, что ФНС не относит доплату до среднего заработка на период временной нетрудоспособности ни к оплате труда, ни к пособию по больничному.
Спор о квалификации такой доплаты рассматривал в том числе АС Московского округа. Из анализа актов по этому делу следует, что она является частью пособия по временной нетрудоспособности, а не оплатой труда, как считала компания.

Изменен порядок управления операциями на едином счете федерального бюджета

Операции со средствами на едином счете федерального бюджета с 1 января ведет Межрегиональное операционное управление Казначейства России. Территориальные органы Казначейства производят кассовые выплаты с открытых им счетов на балансовом счете  40105 Средства федерального бюджета.

Уточнены правила, по которым учреждения используют объекты недвижимости

До закрепления недвижимого имущества на праве оперативного управления его можно использовать, только когда соответствующая техническая возможность документально подтверждена. Достаточно подписать акт ввода объекта в эксплуатацию, если совершения иных действий не требует закон.

Финансирование ФЦП Культура России (2012 - 2018 годы) уменьшено почти на 714 млн руб.

На программу выделяется 184 634,71 млн руб., в том числе 174 868,93 млн руб. из федерального бюджета и 6771,16 млн руб. из регионов. По сравнению с прежним планом затраты на капвложения снижены почти на 5,7 млрд руб., на НИОКР - на 46,1 млн руб. Расходы на прочие нужды вырастут до 71 195,5 млн руб.

Утвержден регламент работы контакт-центров в сфере обязательного медстрахования

Территориальные фонды обязательного медицинского страхования до 1 июня должны открыть контакт-центры, призванные контролировать эффективность оказания медпомощи. Администраторы контакт-центров будут анализировать обращения граждан и готовить предложения по повышению доступности и качества медпомощи.

Скорректированы требования к бюджетной смете казенного учреждения

Показатели сметы с 2016 года формируются в разрезе кодов классификации расходов и детализируются не до кодов КОСГУ, а до кодов подгрупп и элементов видов расходов. Смету и поправки к ней утверждает руководитель учреждения, а не главного распорядителя бюджетных средств.

Если диплом выдан подведомственной ФТС организацией, данных о нем не будет в спецреестре

В федеральном реестре сведений о документах об образовании, квалификации, обучении с 3 февраля также не указывается информация о дипломах выпускников образовательных организаций, подведомственных ФСИН и ФСКН. Этим положением дополнены правила, по которым ведется реестр.

Порядок аттестации медицинских специалистов со средним образованием уточнен

Работники, которым для выполнения обязанностей в медорганизации не требуется высшее образование, могут пройти аттестацию, чтобы получить квалификационную категорию по занимаемой должности.

Фирма возместила физлицу судебные расходы после 22 ноября 2015 года - НДФЛ не начисляется

С 23 ноября 2015 года изменился перечень не облагаемых НДФЛ доходов. В него включено возмещение судебных расходов, которое выплачивается физлицу по решению суда. До этой даты, по мнению финансового ведомства, сумма такого возмещения облагалась налогом, однако была и противоположная позиция.

Описаны правила выдачи бюджетных кредитов регионам и муниципалитетам

Уполномоченный орган заемщика обращается в территориальный орган Казначейства России (ТОФК), чтобы пополнить счета регионального или местного бюджета. ТОФК проверяет обращение, сопроводительные документы и выдает кредит, если нет оснований для отказа.

ФАС России дала разъяснения по продаже и аренде земельных участков при торгах

Земельные участки, которые находятся в государственной (муниципальной) собственности, можно продать только на торгах в форме аукциона, за некоторыми исключениями. Аренда без проведения торгов в аналогичной форме возможна в отношении 33 видов участков. В обоих случаях конкурс запрещен.
Если договор заключен в результате торгов, победитель должен лично пользоваться полученными правами и исполнять обязательства по договору. Стороны не вправе изменять его существенные условия. Продлить договор аренды земельного участка без проведения торгов возможно, только если одновременно соблюден целый ряд условий.
Разместить на государственной либо муниципальной земле нестационарную торговую точку или рекламную конструкцию можно и без торгов, поскольку в таком случае не нужно предоставлять земельный участок. Однако, если на одно и то же место больше одного претендента, необходимо провести конкурентные процедуры.

Унифицированы правила обращения медизделий и лекарственных средств в рамках ЕАЭС

Евразийский экономический союз внедряет единый порядок регистрации и маркировки медицинских изделий, вводит информационную систему в сфере их обращения. Также по единым правилам проводятся регистрация и экспертиза лекарственных средств, которые вносятся в отдельную информационную систему.

Пособия и компенсации детям погибших военнослужащих увеличены на 7%

Индексируются с 1 февраля пособия детям погибших при исполнении военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти и детям лиц, которые умерли вследствие военной травмы после увольнения со службы.

Приняты правила предоставления кредитов из федерального бюджета на 2016 год

Бюджетные кредиты предоставляются на основании соглашения между Минфином и уполномоченным органом исполнительной власти региона.
Кредит на покрытие временного кассового разрыва нужно вернуть до конца финансового года, кредит на частичное покрытие бюджетного дефицита - в течение трех лет. Регион с просроченной задолженностью по ранее взятым кредитам не может рассчитывать на новый.
За нецелевое использование кредитных средств субъекту РФ придется заплатить штраф из доходов своего бюджета.

Минфин уточнил порядок заполнения бухгалтерской (бюджетной) отчетности за 2015 год

Отчетность составляется с учетом изменений в Инструкции  33н и поправок к Инструкции  191н. Приведены примеры заполнения сведений об изменении остатков валюты баланса (ф. 0503173) и сведений об изменении остатков валюты баланса учреждения (ф. 0503773).

Изменен федеральный перечень школьных учебников

Перечень значительно сократился. Школы могут в течение пяти лет использовать книги, исключенные из перечня, если они приобретены до 26 января.

Минфин соотнес виды расходов с кодами КОСГУ

Сопоставительная таблица разработана для корректного санкционирования расходов, которые учреждения несут за счет субсидий на иные цели и субсидий на капвложения в объекты государственной (муниципальной) собственности.

Учетные данные 2015 года можно изменить только в феврале

Чтобы исправить ошибки в регистрах бухучета, федеральные участники и неучастники бюджетного процесса могут подать документы в Межрегиональное операционное управление Казначейства России до 15 февраля, органы управления государственными внебюджетными фондами - до 5 февраля.

Росфиннадзор упразднен

Функции контроля и надзора в финансово-бюджетной сфере переданы Казначейству России. Валютным контролем займутся ФТС и ФНС.

Качество внутреннего контроля и аудита будет проверяться

Минфин разработал для органов государственного и муниципального финансового контроля правила, по которым будет проводиться внешняя оценка качества внутреннего контроля и аудита. Контролеры проверят работу главных администраторов бюджетных средств.

Аудитор уведомит Росфинмониторинг, если заподозрит проверяемое лицо в отмывании доходов

Правило необходимо выполнять также в случае, если при оказании аудиторских услуг возникло подозрение, что сделки или операции связаны с финансированием терроризма.
Сейчас сходное положение установлено, например, в одном из федеральных стандартов аудиторской деятельности. Оно касается ситуации, когда в законодательстве РФ предусмотрена обязанность аудитора проверить, соответствует ли деятельность лица требованиям определенного нормативного правового акта.

Предложена методика расчета арендной платы по договору аренды лесного участка без торгов

Если арендатор лесного участка в государственной (муниципальной) собственности добросовестно исполнял договор аренды более 10 лет, у него есть право на продление договора без проведения торгов. Органы власти (местного самоуправления) в этом случае рассчитывают арендную плату по новой методике.

Разработана единая для ЕАЭС номенклатура лекарственных форм

Унификация наименований лекарственных форм облегчит маркировку лекарственных препаратов и поможет создать единый для Евразийского экономического союза реестр лекарственных средств. Это следующий шаг к общему рынку лекарственных средств после принятия единых правил их обращения в рамках ЕАЭС.

На размер возмещения ущерба не влияет сумма, полученная от реализации поврежденной вещи

Потерпевший продал поврежденный в ДТП автомобиль. Как указал ВС РФ, это не освобождает причинителя вреда от необходимости его возместить. Сумма, которая получена от реализации машины, на размер возмещения не влияет.

Инструкция  183н изменится

В Инструкции  183н появилось указание о том, что автономным учреждениям при использовании форм первичных документов нужно руководствоваться общими правилами и своей учетной политикой.
Изменяется Рабочий план счетов учреждения. В разрядах 1 - 4 номера счета нужно отражать аналитический код вида функции, услуги (работы) учреждения, который соответствует коду раздела, подраздела классификации расходов бюджетов. В разрядах 5 - 14 необходимо проставлять нули, если иное не предусмотрено в учетной политике. В разряды 15 - 17 следует вносить аналитический код вида доходов или расходов. Разряды 24 - 26 должны содержать коды КОСГУ.
Добавились новые счета, например Расчеты с плательщиками прочих доходов, Расчеты по невыясненным поступлениям, Расчеты по оплате труда, выделено несколько счетов для расчетов по НДС. Изменился раздел Санкционирование расходов.
Уточнен порядок принятия на учет и списания основных средств, материалов и денежных средств. В частности, теперь не надо оформлять акт о приеме-передаче зданий (сооружений), чтобы поставить на баланс приобретенную или вновь построенную недвижимость. Кроме того, по-новому отражаются в учете разукомплектация и частичная ликвидация объектов основных средств.
Доходы медицинских автономных учреждений от медуслуг по программе обязательного медицинского страхования отражаются по дебету счета 720580000 Расчеты с плательщиками прочих доходов и кредиту счета 740110180 Прочие доходы.

Контрольно-счетный орган определяет материалы для внешнего контроля бюджетной отчетности

Как указал Минфин, для контрольных мероприятий могут понадобиться, например, сведения, документы и материалы финансового органа, главного администратора (администратора) бюджетных средств, получателя бюджетных средств, получателя субсидий. Речь идет о документах бюджетной отчетности, формах бухгалтерской отчетности, первичных документах и т.д.

При реализации товаров казенное учреждение платит НДС и налог на прибыль

Доходы казенного учреждения от выполнения работ и оказания услуг не учитываются при расчете налога на прибыль. Эти операции не облагаются и НДС. С реализации же товаров оба налога учреждение уплачивает в общем порядке. Подобное мнение в отношении НДС ранее высказывала и ФНС.

Разъяснены правила, по которым оценивается качество медицинской помощи в рамках ОМС

Порядки и стандарты оказания медпомощи утверждает Минздрав. Клинические рекомендации (протоколы лечения) разрабатываются профессиональными некоммерческими медорганизациями и размещаются в Интернете. Если нет ни стандарта, ни клинических рекомендаций, качество медпомощи оценивается по сложившейся клинической практике.
Медицинское учреждение может обжаловать заключение страховой компании, которая оценивает качество медпомощи, в территориальном фонде ОМС.

Регламентирован перевод детей из одного детсада в другой

Перевод ребенка из одной организации дошкольного образования в другую не зависит от периода учебного года. Он возможен по инициативе родителей (законных представителей), а также в том случае, если исходный детский сад закрылся или лишился лицензии.

При составлении и исполнении бюджетов надо применять уточненную бюджетную классификацию РФ

В бюджетах всех уровней на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов применяются Указания  65н с учетом изменений, внесенных в июне и декабре 2015 года.

Росстат скорректировал часть форм статистического наблюдения за ценами и финансами

Изменилась, например, форма  П-3 Сведения о финансовом состоянии организации. Использовать скорректированную форму необходимо начиная с отчета за январь 2017 года.

Культурно-досуговые учреждения: с 16 февраля вводятся новые нормы труда

Типовые отраслевые нормы труда для культурно-досуговых организаций влияют на штатную численность, нормирование заданий, соотношение плановых и договорных работ. Так, численность творческих коллективов зависит от количества их руководителей, число организаторов событий - от программы мероприятий.

Справка о доходах госслужащего в 2016 году заполняется по измененным правилам

Минтруд сформулировал рекомендации, которые касаются подачи сведений о доходах, расходах, имуществе и обязательствах имущественного характера за 2015 отчетный год. Эту информацию представляют, в частности, государственные и муниципальные служащие, а также члены их семей.

Формы заявлений для получения образовательным учреждением госаккредитации обновлены

Чтобы получить свидетельство о госаккредитации образовательной деятельности (в том числе временное) или его дубликат, заявление с 21 февраля нужно подавать по новой форме. Заявление о переоформлении свидетельства о госаккредитации тоже обновлено.

Культурно-досуговым организациям рекомендовано применять методику комплектования штата

Методические рекомендации по формированию штата учитывают отраслевую специфику и нормы труда. Так, штатная численность культурно-досуговых учреждений определяется как нормативная численность на основе госзадания с учетом коэффициента невыходов (из-за отпуска, больничного).

Семьи пропавших без вести военных с 1 января могут получать ежемесячные компенсации

Дополнены правила выплаты ежемесячной денежной компенсации военнослужащим-контрактникам, лицам, призванным на военные сборы, и членам их семей. Если военнослужащий или участник военных сборов пропал без вести на задании в горячей точке, его родственники имеют право на компенсации.

Правительство уточнило порядок и сроки подачи отчетности по госпрограммам за 2015 год

Для подготовки отчета за 2015 год участники каждой госпрограммы представляют соисполнителю информацию до 10 февраля и могут уточнить ее до 1 апреля. Соисполнители отчитываются ответственному исполнителю до 20 февраля, уточняют данные - до 7 апреля. Ответственный исполнитель, в свою очередь, до 1 марта сдает отчетность в бумажном виде в правительство, Минэкономразвития и Минфин, а также публикует на портале госпрограмм электронную версию отчета, если в нем нет конфиденциальных сведений или гостайны. Внести уточнения в отчет по госпрограмме за 2015 год ответственный исполнитель вправе до 25 апреля.

Срок полезного использования продлен из-за модернизации - норму амортизации можно изменить

Позиция ведомства по этому вопросу менялась. В прошлом году оно указывало: в случае когда после модернизации срок полезного использования увеличился, основное средство амортизируется по прежним нормам. Изменение нормы амортизации в НК РФ не предусмотрено.

Разъяснения аукционной документации не должны изменять инструкцию по заполнению заявки

Минэкономразвития указало, что разъяснения не могут и противоречить инструкции. По Закону  44-ФЗ они не должны изменять суть документации. Как указано в этом Законе, ее частью является инструкция по заполнению заявки.

Обновленные Указания  65н применяются начиная с 25 декабря 2015 года

Минюст признал, что изменения, внесенные в Указания о порядке применения бюджетной классификации РФ, не нуждаются в регистрации. Таким образом, поправки вводятся в действие с даты подписания Приказа Минфина России от 25.12.2015  215н.

Минтруд разъяснил отдельные положения о спецоценке, касающиеся декларирования

С 1 мая 2016 года предусмотрено, что декларированию подлежат не только рабочие места, на которых не выявлены вредные и опасные производственные факторы. Такая процедура распространена и на рабочие места с оптимальными или допустимыми условиями труда. Новое правило имеет обратную силу и регулирует отношения, возникшие с 2014 года.
Минтруд пояснил, что в связи с этими изменениями планируется в том числе скорректировать приказ, который закрепляет форму декларации, порядок подачи и др.
При рассмотрении конкретного обращения был сделан вывод о том, что подать декларацию целесообразно после того, как в приказ будут внесены необходимые изменения.

Федеральные и региональные органы власти с 23 февраля обмениваются полномочиями по-новому

Федеральный орган направляет подписанное сторонами соглашение и проект распоряжения Правительства РФ о его утверждении в Минюст на правовую экспертизу. После одобрения проект вносится в правительство. На каждую из этих процедур отведено по семь дней, срок работы Минюста над документами не установлен. Утвержденное соглашение размещается на портале правовой информации. Передавать в Минюст копию не нужно.

За некачественные образовательные программы организация лишится госаккредитации

После такой проверки предписание об устранении нарушений выдаваться не будет. Продолжать учить по некачественным образовательным программам не вправе ни одно структурное подразделение. Учащиеся могут перевестись в другую образовательную организацию.

Инструкция  174н изменена

В обновленной Инструкции  174н изменен раздел 5 Санкционирование расходов. Часть счетов исключена, часть добавлена (в том числе Расчеты по невыясненным поступлениям, Расчеты по компенсации затрат, Расчеты по суммам принудительного изъятия). Описана структура номера счета рабочего плана счетов учреждения.

Скорректирован порядок присвоения очередного воинского звания

Этот порядок дополнен с 26 февраля перечнем нарушений, которые препятствуют служебному продвижению военнослужащего. Указаны также обстоятельства, при которых ограничения перестают действовать, например реабилитация, снятие взыскания, снятие или погашение судимости.

Арендатор не платит НДС при аренде муниципального имущества

Это правило применяется, если арендодателем выступает казенное учреждение или комитет по управлению муниципальным имуществом в структуре местной администрации.

Муниципальный служащий может выкупить подарок

Муниципальному служащему, который сдал подарок, полученный в связи с командировкой либо протокольным или другим официальным мероприятием, с 26 февраля дано право его выкупить.

Уточнены правила, по которым федеральные казенные учреждения списывают имущество

Чтобы согласовать списание федерального движимого имущества, подведомственные правительству федеральные казенные учреждения представляют в Росимущество документы, которые перечислены в утвержденном перечне.

Определен метод расчета остатков субсидий на выполнение госзадания 2015 года

Остаток субсидии 2015 года, который нужно вернуть в бюджет, рассчитывается как сумма затрат, связанных с невыполнением госзадания по всем услугам и работам. В случае если госзадание выполнено, учреждение использует остатки субсидий по плану финансово-хозяйственной деятельности.

Минфин: юрлицо можно зарегистрировать через три месяца с начала реорганизации

Госрегистрация юрлица, создаваемого в результате реорганизации, допускается после того, как истек срок для обжалования решения о реорганизации. Таким образом, по общему правилу зарегистрировать юрлицо можно по истечении трех месяцев со дня, когда в ЕГРЮЛ внесена запись о начале реорганизации.

В Указаниях  65н меняется соответствие видов расходов статьям КОСГУ

Вместо приложения 5 к Указаниям  65н необходимо руководствоваться приложением 5.1. Вид расходов 123 дополнен кодом КОСГУ 226 Прочие работы, услуги, вид расходов 232 - кодом КОСГУ 263 Пенсии, пособия, выплачиваемые организациями сектора государственного управления.

Изменены правила субсидирования региональных бюджетов за счет федерального

Из правил исключены упоминания об укрупненных инвестпроектах. Кроме того, скорректирован порядок софинансирования вложений в объекты капстроительства.
Согласно новшествам Минфин ведет реестр субсидий, сведения для которого берет из сводной росписи федерального бюджета и данных Казначейства России. Ведется также реестр соглашений, за него отвечает Казначейство.
В исключительных случаях правила, по которым предоставляются субсидии, могут меняться в течение финансового года. Для этого понадобится обосновать необходимость изменений и оценить их влияние на социально-экономическое положение регионов.

Нельзя отказать в медобслуживании застрахованному лицу с универсальной электронной картой

Медицинская организация, работающая в системе обязательного медстрахования, обязана принимать к обслуживанию универсальные электронные карты с полисами ОМС наравне с электронными или бумажными полисами.

Остатки бюджетных средств на счетах нужно обосновать

Если на счетах учреждения, подведомственного Минобрнауки, выявлены необоснованные остатки средств федерального бюджета, в дальнейшем средства на выполнение госзадания будут доводиться с понижающим коэффициентом.

Регионом не соблюдены условия получения федеральной субсидии - часть денег нужно вернуть

В случае когда не выполнено соглашение о субсидии, регион возвращает в федеральный бюджет 30% суммы, рассчитанной по формуле. Если нарушен график приобретения объектов недвижимости или работ на объектах капстроительства, вернуть придется 30% субсидии 2015 года на софинансирование капвложений.

Эффективность капвложений из федерального бюджета будет проверяться по измененным правилам

В правилах уточнено, что софинансируемые из федерального и регионального бюджетов объекты капстроительства муниципальной собственности будут проверяться, в том числе если на проектную документацию потрачены федеральные средства.
Обоснованием инвестиций могут служить региональные и муниципальные целевые программы. Кроме того, финансирование может поступить по решению высшего регионального органа исполнительной власти (органа местного самоуправления) о строительстве или приобретении в государственную (муниципальную) собственность объектов капстроительства, недвижимости. Такое решение включает сведения о ресурсном обеспечении, мощности объекта и сроках реализации проекта.
Если объект создается или приобретается с привлечением федерального финансирования, нужно направить ревизорам копию положительного заключения об эффективности использования бюджетных средств. Заключение дает высший исполнительный орган власти субъекта РФ или глава местной администрации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти - главным распорядителем бюджетных средств.

Электронную бухотчетность за 2015 год учреждения представляют в новом формате

ФНС изменила форматы подачи баланса государственного (муниципального) учреждения, отчета об исполнении плана финансово-хозяйственной деятельности, отчета о финансовых результатах, сведений по дебиторской и кредиторской задолженности, сведений об остатках денежных средств, разделительного баланса.

Обновлены требования к отчетности субъектов РФ по объектам культурного наследия

Региональные органы госвласти с 13 марта по-новому отчитываются в том, как они реализуют переданные им полномочия Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия.

ФЦП и ФАИП с 12 марта реализуются по новым правилам

В федеральные адресные инвестиционные программы (ФАИП) с разбивкой по главным распорядителям больше не включаются объекты, финансируемые на основании изменений в ранее принятые решения федеральных органов исполнительной власти о предоставлении субсидий регионам.
Кроме того, уточнены механизмы софинансирования капвложений в объекты госсобственности субъектов РФ и муниципальной собственности в рамках федеральных целевых программ (ФЦП) и межгосударственных целевых программ, в реализации которых участвует Российская Федерация.

Нельзя без торгов изменить существенные условия договора аренды муниципального имущества

Существенные условия согласовываются в момент заключения договора по результатам торгов. Если такие условия изменяются в допсоглашении без проведения торгов, это нарушает Закон о защите конкуренции.

Утверждена Стратегия государственной культурной политики до 2030 года

Самым реалистичным признан базовый сценарий реализации стратегии, по которому расходы на культуру за счет всех источников вырастут до 0,8% ВВП к 2020 году и до 1,4% ВВП - к 2030-му. Это позволит содержать в удовлетворительном состоянии 90% федеральных учреждений культуры и искусства, а также 59% федеральных объектов культурного наследия.
 Информация об объектах культурного наследия к 2018 году должна быть внесена в электронную базу данных единого госреестра объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов России.

Вводятся дополнительные формы бюджетной отчетности

Потребуется заполнять сведения об объектах незавершенного строительства, вложениях в объекты недвижимого имущества. Кроме того, будет необходимо подавать расшифровки дебиторской задолженности по расчетам по выданным авансам, а также по контрактным обязательствам и субсидиям организациям.

Копию лицензии и прейскурант к каждому договору о платных медуслугах прилагать не нужно

Для соблюдения правил оказания медуслуг в договоре приводятся номер и дата регистрации лицензии на медицинскую деятельность, полный перечень работ (услуг), оказываемых медорганизацией по этой лицензии, а также список, порядок и сроки оплаты, стоимость медуслуг по конкретному договору.

ФАС рекомендовала уточнять в документации, что значения ряда показателей не изменяются

Ведомство считает целесообразным предусмотреть в инструкции и иные правила. Например, нужно сообщить, в каком разделе и (или) пункте документации содержатся показатели, по которым участники будут делать предложения. Следует определить, в отношении каких показателей установлены максимальные и (или) минимальные значения и как отражать их в заявке (в виде одного значения или диапазона).

Операции по целевым межбюджетным трансфертам необходимо вести по новым правилам

Эти заявки исполняются после того, как средства из федерального бюджета поступят в региональный (а не после их перечисления, как было раньше). Нужно учитывать, что платежные документы следует подать не позднее одного рабочего дня до окончания финансового года.

Бюджетные сметы казенных медучреждений составляются по-новому

Теперь показатели в бюджетных сметах Минздрава и подведомственных ему казенных учреждений не детализируются до статей и подстатей КОСГУ, а уточняются до кодов подгрупп и элементов видов расходов.

Минфин разъяснил механизмы расчета субсидий на госзадание

Такие затраты рассчитываются на основании базовых нормативов и корректирующих коэффициентов на единицу объема услуги. Если этот объем устанавливается по количеству физлиц, которым предоставляется услуга, то затраты на оказание государственных (муниципальных) услуг нормируются аналогично применению механизма нормативно-подушевого финансирования.

Подготовлены очередные поправки к Инструкции  157н

Новые правила нужно применять с начала 2016 года. Теперь расчеты по авансам по прочим расходам включают расчеты по оплате труда. Изменена структура счета в рабочем плане счетов бюджетного и автономного учреждения. Кроме того, расширены полномочия комиссии учреждения по поступлению и выбытию активов.

Минфин описал учет погашенной дебиторской задолженности на лицевом счете по иным субсидиям

Отразив сумму возврата дебиторской задолженности на лицевом счете по иным субсидиям, учреждение должно в течение 10 рабочих дней подать в Казначейство уведомление об уточнении операций клиента (ф. 0531852) для подтверждения указанной суммы в качестве дебиторской задолженности текущего финансового года либо в течение 45 рабочих дней подать сведения, в которых эта сумма разрешена к использованию как дебиторская задолженность прошлых лет. Иначе такая задолженность перечисляется в доход федерального бюджета.

Минкультуры сможет создать ведомственную охрану

Министерство с 22 марта будет включено в перечень федеральных органов исполнительной власти, имеющих право создать ведомственную охрану.

Определены правила защиты диссертаций, содержащих гостайну

Кандидатские и докторские диссертации со сведениями, относящимися к гостайне, защищаются перед специальным советом. Требования к работе такого совета действуют с 20 марта.

Расходы на проезд возмещает бюджет - лететь можно только российской авиакомпанией

Если перелет оплачивается за счет федерального бюджета, с 22 марта билеты можно приобретать только на рейсы авиакомпаний России или других стран ЕАЭС. Исключение составляют случаи, когда у таких компаний нет билетов в нужное место или на нужные даты.

Порядок оказания скорой медицинской помощи с 1 июля изменяется

Из числа поводов для вызова экстренной медпомощи исключено дежурство при угрозе чрезвычайной ситуации, а также оказание скорой медпомощи и медэвакуация при ликвидации последствий чрезвычайной ситуации. Скорректированы условия стационарного лечения в рамках скорой помощи.

Уточнены объекты внешнего государственного аудита (контроля)

Счетная палата также контролирует подведомственные главным администраторам бюджетных средств федеральные госучреждения, федеральные государственные унитарные предприятия, госкорпорации и госкомпании, Банк России. Кроме того, к объектам контроля относятся юрлица, получившие субсидии из федерального бюджета в качестве взносов в уставные (складочные) капиталы, и иные организации.

Ограничено соотношение зарплат руководителей и сотрудников учреждений культуры

Средние зарплаты руководителей и сотрудников федеральных бюджетных и казенных учреждений, находящихся в ведении Минкультуры, с 26 марта не могут различаться более чем в восемь раз.

Минфин объяснил правила, по которым нужно отчитываться об исполнении регионального бюджета

Ведомство обновило форму и порядок заполнения справочной таблицы к отчету об исполнении консолидированного бюджета субъекта РФ (ф. 0503387). Кроме того, определены контрольные соотношения к отчету. По ним проводится внутридокументный контроль. Отчет сопоставляется также с формой 0503317.

Определены новые требования к медработникам и фармацевтам со средним образованием

Квалификационные требования к медицинским и фармацевтическим работникам со средним фармацевтическим и медицинским образованием по 35 специальностям обновляются с 22 марта.

Минфин отзывает рекомендации по внутреннему финансовому контролю и аудиту

Ранее выпущенные ведомством методические рекомендации федеральным органам государственной власти и финансовым органам субъектов РФ о проведении внутреннего финансового контроля и финансового аудита недействительны.

До даты признания собственности муниципалитет отражает бесхозяйное имущество на счете 01

Когда право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество будет признано, сведения о таком объекте нужно отразить на соответствующих счетах аналитического учета счета 0 108 00 000 Нефинансовые активы имущества казны. Одновременно должен быть уменьшен забалансовый счет 01 Имущество, полученное в пользование.

Полномочия главных администраторов бюджетных доходов изменены с 24 марта

Источники доходов региональных и местных бюджетов, бюджетов территориальных внебюджетных фондов закрепляются не только за органами госвласти (госорганами), но и за подведомственными казенными учреждениями, а также за Банком России. Им нужно будет обосновывать прогнозы поступлений в бюджет.

Изменен порядок утверждения и доведения предельного объема оплаты денежных обязательств

По обновленным с 27 марта правилам главный распорядитель бюджетных средств может без изменения предельных объемов финансирования распределить сумму, превышающую доведенный объем средств не более чем на 5%. Деньги распределяются до начала месяца (квартала).

Обновлены правила контроля государственной итоговой аттестации

В ходе контрольных мероприятий при проведении государственной итоговой аттестации выпускников школ Рособрнадзор в 2016 году будет использовать уточненные методические материалы.

Вместо бюджетных инвестиций в объект может быть предоставлена субсидия и наоборот

В зеркальной ситуации, когда заказчик по госконтракту, предусматривающему бюджетные инвестиции, становится из ФГКУ организацией, бюджетным или автономным учреждением, госконтракт заменяется гражданско-правовым договором, а вместо инвестиции предоставляется субсидия.

Казенные учреждения, подведомственные федеральным госорганам, нормируют затраты по-новому

Правительство внесло изменения в правила и методику определения таких нормативных затрат. В частности, формулы расчета затрат на связь и обслуживание вычислительной техники скорректированы с учетом использования различных видов устройств, а также разницы в обработке информации в закрытом и открытом контуре.
Для арендуемых транспортных средств установлены те же нормативы мощности, что и для приобретаемых. Введена формула расчета затрат на ремонт транспорта и техобслуживание. При расчете затрат на ГСМ теперь учитывается не количество рабочих дней, в течение которых эксплуатировалось транспортное средство, а километраж.
Расходы на бланки строгой отчетности нормируются по той же формуле, что и на спецжурналы. Затраты на типографскую продукцию, как и на бланки, закладываются в расчет расходов на материальные запасы.
Затраты на приобретение объектов недвижимости нормируются так же, как и расходы на строительство и реконструкцию.
Отменено нормирование затрат на аттестацию спецпомещений, а также на аттестационные и конкурсные комиссии, комиссии по соблюдению требований к служебному поведению госслужащих и урегулированию конфликта интересов.

Утверждены правила возмещения ущерба из фонда ответственности туроператора

Порядок и условия возмещения, например, туристам реального ущерба из фонда персональной ответственности туроператора в сфере выездного туризма начнут действовать 1 января. Правила будут применяться, если туроператор не исполнит обязательства по договору.

Расходы на дополнительное профобразование госслужащих снизятся с 25 марта

Минимальный размер ежегодных отчислений на научно-методическое, учебно-методическое и информационно-аналитическое обеспечение дополнительного профобразования федеральных государственных гражданских служащих уменьшен с 5 до 1% общих плановых затрат на их профподготовку и повышение квалификации.

Минфин уточнил порядок отражения остатков по счетам учета на начало 2016 года

Остатки на счетах аналитического учета, сложившиеся в Главной книге (ф. 0504072) за 2015 год, переносятся в рабочий план счетов 2016 года на основании справки (ф. 0504833). К рабочему плану казенные учреждения прилагают таблицу соответствия кодов бюджетной классификации и аналитических счетов бюджетного учета 2015 и 2016 годов. Бюджетные и автономные учреждения представляют таблицу соответствия аналитических счетов бухучета.

Если учреждение реорганизовано, правопреемник сохраняет льготу по налогу на прибыль

Правопреемник юрлица сохраняет его права и обязанности по уплате налогов в том числе при реорганизации в форме преобразования. Чтобы сохранить право на льготу, которой учреждение пользовалось до реорганизации, правопреемник должен подтвердить его документально.

Музеи обязаны предоставлять учащимся бесплатные посещения минимум раз в месяц

Обучающиеся по основным профессиональным образовательным программам вправе бесплатно посещать государственные и муниципальные музеи не реже раза в месяц. Один безвозмездный поход ежемесячно гарантирован и лицам до 18 лет. Такие правила действуют со дня отмены прежних.

Порядок принятия наград и званий некоторыми госслужащими уточнен с 31 марта

Федеральные государственные гражданские служащие, которых на должность назначает правительство, могут принимать награды, почетные и специальные звания иностранных государств, международных организаций, политических партий, общественных религиозных объединений лишь с письменного разрешения.

Скорректированы правила денежного поощрения лучших учителей

Учитель, получивший из федерального бюджета вознаграждение за победу в конкурсе, может повторно претендовать на поощрение не ранее чем через пять лет. Отсчет этого срока начинается с 1 января года, следующего за годом победы конкурсанта.

Инструкция  157н изменена с 10 апреля

Согласно новой редакции Инструкции  157н в 5 - 14 разрядах счета проставляются нули, если в учетной политике учреждения не предусмотрено иное. В 15 - 17 разрядах указывается аналитический код вида поступлений или выбытий. Он соответствует КБК или составной части КБК (аналитической группе подвида доходов бюджетов, коду вида расходов, аналитической группе вида источников финансирования бюджетного дефицита).

За проезд на красный свет предлагается штрафовать на основании снятого гражданами видео

Гражданин, зафиксировавший нарушение, должен быть зарегистрирован на Едином портале государственных и муниципальных услуг. Из содержания проекта следует, что видеозапись передается в орган, должностному лицу, уполномоченному рассматривать дело о правонарушении, через этот портал. Оно должно быть зафиксировано с применением, в частности, специализированного программного обеспечения, позволяющего определить, кто сделал запись, где совершено нарушение и др.

Утверждены приложения к форме статотчетности  1-предприятие

Срок представления таких документов - 1 апреля после отчетного года.
Всего ведомство предусмотрело 54 приложения. Они различаются по основным видам деятельности: производство пищевых продуктов, строительство, розничная торговля, предоставление персональных услуг и др.

Бензин куплен в командировке - бюджетное учреждение не учитывает расходы как закупку

Обращаем внимание, что сотруднику возмещаются только те расходы в командировке, которые произведены с ведома или разрешения работодателя согласно коллективному договору или локальному акту.
Если же ГСМ приобретены в рамках закупки, которую осуществляет учреждение (уполномоченный работник) как юрлицо, затраты отражаются по виду расходов 244 с увязкой в бюджетном учете с подстатьей 340 КОСГУ.
Минфин привел корреспонденции счетов, по которым бюджетное учреждение в обеих ситуациях отражает принятие ГСМ к учету по Инструкции  174н.

Уточнены правила, по которым заверяются сообщения о приеме на работу бывших госслужащих

До внесения поправок было установлено: новый работодатель заверяет свою подпись на сообщении печатью организации или кадровой службы. Теперь уточнено, что печать ставится при ее наличии.
Обращаем внимание, с 7 апреля 2015 года ООО и АО не обязаны иметь круглую печать. Общества вправе самостоятельно решить, использовать ли печать при ведении деятельности, если такая обязанность не предусмотрена федеральным законом. Требование о наличии печати на документах, установленное подзаконным актом, формально не является обязательным для ООО и АО.

Минфин указал, что по имуществу на счете 08 можно получить вычет НДС

Ранее ведомство приходило к выводу: заявить вычет можно только после того, как объект принят на учет в качестве основного средства. Суды не сформировали единый подход по этому вопросу. Большинство допускает вычет НДС в случае, когда имущество учтено на счете 08 Вложения во внеоборотные активы.

ЦБ РФ подготовил требования к банкам, которым можно поручить идентифицировать клиента

Чтобы провести упрощенную идентификацию, кредитной организации, которой можно это поручить, также нужно будет иметь специальное разрешение. Им считается лицензия, дающая право на указанные операции или операции по переводу денег, в том числе электронных, без открытия счетов (за исключением почтовых переводов).
Микрофинансовые компании, которые по договору вправе поручать кредитным организациям проводить ту или иную из названных идентификаций, тоже должны будут соответствовать ряду требований.
На дату подготовки материала сведения об опубликовании рассматриваемого документа отсутствовали.

При госзакупке лекарств недостаточно отразить в документации лишь вид требуемой лицензии

Заказчику также нужно указать виды работ, услуг, которые должны быть предусмотрены в лицензии (например, оптовая торговля лекарственными средствами медицинского применения). Отсутствие в извещении и аукционной документации этих сведений могут признать нарушением положений Закона  44-ФЗ.

Члены семьи сидели с больным ребенком по очереди - пособие начисляется каждому отдельно

Это означает, что каждому члену семьи (например, матери, отцу или бабушке) пособие должно выплачиваться за первые 10 календарных дней в размере, который зависит от продолжительности страхового стажа, за последующие дни - в размере 50% среднего заработка.

Организация, которая досрочно перечислила НДФЛ, смогла добиться отмены штрафа

Тяжба была продолжительной. Дело направлялось на новое рассмотрение. Суды первой и апелляционной инстанций поддержали инспекцию, отметив: общество перечислило в бюджет собственные средства, а не НДФЛ. Кассация не согласилась с тем, что фирма пыталась уплатить налог за свой счет, поскольку впоследствии суммы были удержаны из доходов налогоплательщиков. Суд округа, сославшись на точку зрения ФНС, указал следующее. В действиях налогового агента нет состава правонарушения, за которое его привлекли к ответственности.
Рассматривая подобные споры, большинство судов поддерживают позицию компаний. Тем не менее рекомендуем не допускать ситуаций, когда платежи в бюджет перечисляются под видом удержанного НДФЛ до того, как физлицам выплачен доход. Такие действия могут повлечь претензии со стороны проверяющих, поскольку ФНС и Минфин считают: перечислять НДФЛ с зарплаты авансом нельзя.

Значения, предусмотренные в документации, не должны противоречить положениям стандарта

В этом случае положения документации (извещения) не должны позволять участнику указать значение, которое не соответствует стандарту. Например, если согласно стандарту в заявке допустимо привести любое значение в рамках диапазона от 10 до 20, документация не может позволять участнику указать в заявке 5.

Результат оказанных услуг направлен по электронной почте - договор считается исполненным

Заказчик потребовал взыскать аванс, полагая, что услуги исполнителем оказаны не были. Однако последний направил их результаты на адрес электронной почты, по которому стороны осуществляли все взаимодействие, и заказчик не предъявил никаких мотивированных возражений относительно оказанных услуг.

ВС РФ поддержал фирму, которая пыталась вернуть госпошлину через суд, минуя инспекцию

Суд первой инстанции поддержал фирму, поскольку п. 3 ст. 79 НК РФ позволяет выбрать способ защиты права: обратиться в суд или подать в налоговый орган заявление о возврате. Обязательный досудебный порядок законодательно не установлен. Апелляция и кассация не согласились с этой точкой зрения, отметив, что для возврата излишне взысканной госпошлины предусмотрены специальные правила. ВС РФ оставил в силе решение суда первой инстанции.
С таким подходом соглашался и Президиум ВАС РФ.

Банк может уступить требования даже лицу, у которого нет банковской лицензии

Рассматривалась ситуация, когда уступка прав (требований) банка, которые перешли к ИП, произошла на стадии исполнительного производства, т.е. после того, как банк взыскал задолженность с заемщика-гражданина в суде. На данной стадии личность взыскателя для должника существенной быть не может, поскольку в этот период оказание ИП банковских услуг, подлежащих лицензированию, исключается. Кроме того, кредитный договор содержал положение, позволяющее банку переуступить свои права другому лицу без согласия заемщика.
ВС РФ уже не раз приходил к подобному выводу относительно уступки требования по потребкредиту.

Арендодатель не обязан неоднократно без торгов перезаключать договор аренды госимущества

Право на продление договора аренды публичного имущества на новый срок без проведения торгов арендатором уже реализовано. В такой ситуации, как указал ВС РФ, арендодателя нельзя обязать заключить договор еще на три года. Кроме того, в дальнейшем планировалось распорядиться этим имуществом по-другому.

Участника госзакупок не следует допускать к месту будущих работ

Подход ведомства обоснован следующим. Закон  44-ФЗ не регулирует вопрос о допуске на объект, где планируется проведение работ, для ознакомления с их объемом. Однако заказчику нельзя вести переговоры с участником, поскольку в результате для него могут быть созданы в том числе преимущественные условия.
Напомним, согласно одному из принципов контрактной системы для обеспечения конкуренции должны создаваться равные условия для участников. Полагаем, допуск одного из них к месту работ может нарушить такой принцип.

Прайс-листы на сайтах юридических фирм не свидетельствуют о завышении судебных расходов

С ответчика взыскали расходы на оплату услуг представителя истца, учитывая, в частности, характер спора и сложность дела. Ответчик пытался доказать чрезмерность расходов, ссылаясь на размещенные на сайтах юридических компаний прайс-листы. Суд отметил: в них указаны минимальные цены конкретных услуг.

Сведения об объеме платных услуг населению с января подаются в Росстат по новой форме

Организации (кроме субъектов малого предпринимательства), у которых среднесписочная численность работников больше 15 человек, должны будут сдавать отчетность ежемесячно. Срок представления прежний - 4 число месяца, следующего за отчетным. Обязанность подавать сведения в Росстат появится и у юрлиц (кроме субъектов малого бизнеса) со среднесписочной численностью работников 15 человек и менее. Такие организации будут направлять форму  П (услуги) ежеквартально. Для них срок представления - 30 число месяца после отчетного квартала.
В форме статотчетности потребуется отражать итоговый показатель - общий объем платных услуг населению (строка 001).
Кроме того, в указаниях по заполнению формы  П (услуги) приведен перечень услуг населению, которые не включаются в объем платных. Это, например, услуги общепита и услуги в области ОМС.

Форма статотчетности  1-ДА (услуги) обновлена

В измененной форме раздел 4 Оценка состояния конкурентной среды в сфере услуг будет заполняться только в отчете за  квартал отчетного года. Такой раздел в настоящее время подлежит заполнению в отчетах за  и  кварталы отчетного года. При этом в отчете за  квартал под предыдущим периодом понимается предыдущий год, а в отчете за  квартал - первое полугодие отчетного года.

УСН: книга учета доходов и расходов может измениться

Минфин предлагает форму книги учета доходов и расходов налогоплательщиков, применяющих УСН, дополнить разделом . В нем будут отражаться суммы уплаченного торгового сбора, уменьшающие сумму налога на УСН. Новый раздел должны будут заполнять налогоплательщики, которые выбрали объект доходы.

При сдаче в аренду муниципального имущества бюджетное учреждение само платит НДС

Напомним, иногда при аренде федерального, регионального или муниципального имущества налоговым агентом по НДС выступает арендатор. Он удерживает средства из арендной платы и перечисляет их в бюджет, если имущество предоставлено в аренду органом госвласти или местного самоуправления.
Разъяснения Минфина касаются бюджетных учреждений. У ведомства аналогичная точка зрения и в отношении автономных учреждений.

С 2017 года работодатели должны соблюдать новые санитарные требования к рабочим местам

С введением 1 января 2017 года названных требований ряд действующих СанПиНов применяться не будет. Среди них санитарные требования к уровням электромагнитных полей в производственных условиях (СанПиН 2.2.4.1191-03) и Методика контроля и оценки уровней электромагнитных полей на рабочих местах (приложение 3 к СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03). Вместе с тем санитарные нормы, применимые к отдельным физическим факторам, например к уровню шума, микроклимату, пока продолжают действовать.
Напомним, за нарушение государственных нормативных требований охраны труда (в числе которых СанПиНы) может быть вынесено предупреждение или наложен административный штраф. Для компаний его размер составляет от 50 тыс. до 80 тыс. руб.
Кроме того, КоАП РФ предусматривает ответственность за нарушение именно санитарных правил. В этом случае организации грозит предупреждение, либо штраф на сумму от 10 тыс. до 20 тыс. руб., либо приостановление деятельности на срок до 90 дней.

С налогового агента можно взыскать пени, когда не удержан налог с выплат иностранной фирме

Пленум ВАС РФ указал: если при выплате дохода иностранному лицу налог не удержан, с налогового агента допустимо взыскать как недоимку, так и пени, начисляемые до момента исполнения обязанности уплатить налог.
Этот подход был аргументирован следующим. Иностранное лицо не состоит на учете в российских налоговых органах, а значит, администрировать такое лицо нельзя.
Налоговая служба не в первый раз соглашается с данной точкой зрения Пленума ВАС РФ.

Определены правила, по которым туроператоры будут подавать сведения о своем руководстве

Документы будут нужны, чтобы включить данные о туроператоре в единый федеральный реестр. Потребуется направить информацию о руководителе, его заместителе, главном бухгалтере либо ином должностном лице, на которого возложено ведение бухучета.
Справку о соответствии лица требованиям и заверенную копию трудовой книжки и (или) трудового договора должен представить туроператор. Справку о судимости, а также выписку из реестра дисквалифицированных лиц или справку об отсутствии информации в этом реестре Ростуризм получает от других органов.

Налог на прибыль: фиксированная доплата к пособию по уходу за ребенком не учитывается

По коллективному договору работницам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком, оказывалась материальная поддержка в виде выплат в твердой сумме. Суд согласился с выводом проверяющих о том, что эту выплату нельзя учесть в расходах по налогу на прибыль. Она носит социальный, а не трудовой характер.

Госконтракт исполняется после окончания его срока - новая банковская гарантия не нужна

Отметим, что в соответствии с положениями Закона  44-ФЗ обеспечить исполнение контракта можно, внеся денежные средства на счет заказчика или предоставив банковскую гарантию. Срок ее действия должен превышать срок действия контракта не менее чем на месяц.

С 1 сентября в АПК РФ и ГПК РФ появятся перечни споров, не разрешаемых третейским судом

Указаны, в частности, споры об отказе в госрегистрации юрлица или ИП, о несостоятельности (банкротстве) и отдельные корпоративные споры. Среди прочих названы также споры о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью, и споры, которые возникают из трудовых отношений.

При закупках по Закону  223-ФЗ допустимо требование о наличии опыта работ

Минэкономразвития пояснило, что в этом случае в документации о закупке надо описать, что понимается под аналогичностью. Кроме того, следует привести критерии, по которым участники смогут определить, отвечают ли ранее выполнявшиеся ими работы данному требованию. Полагаем, эти сведения необходимо включить и в положение о закупке.

Участник, извещенный об общих собраниях ООО ненадлежащим образом, за неявку не исключается

Извещения о созыве внеочередных собраний направлялись участнику не по месту регистрации и не по месту жительства, указанному в учредительном договоре. Таким образом, неявка на собрания не относится к грубым нарушениям. Следовательно, за это участника нельзя исключить из ООО.

Изменилось еще несколько форм, по которым нужно отчитаться перед органами статистики

Скорректирована в том числе квартальная форма  П-2 Сведения об инвестициях в нефинансовые активы. Использовать обновленную версию этой формы нужно начиная с отчета за январь - март 2017 года.

Стали известны базовые нормативы затрат на оказание госуслуг в сфере высшего образования

Минобрнауки утвердило итоговые значения и величину составляющих базовых нормативов затрат, отраслевые корректирующие коэффициенты и порядок их применения.
В некоторых случаях для федеральных бюджетных и автономных учреждений значения базовых нормативов и отраслевых коэффициентов к ним на 2017 год, соблюдая установленные требования, определяет федеральный госорган, у которого есть функции и полномочия учредителя. Это касается нормативов затрат на оказание госуслуг в сфере образования и науки, молодежной политики, опеки и попечительства несовершеннолетних, кроме госуслуг по реализации ряда образовательных программ (например, высшего образования).

Росстат обновил ряд форм статотчетности, касающихся деятельности организации

Изменилась в том числе форма  П-1 Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг. Скорректированную форму будут подавать с отчета за январь 2017 года.

Отчеты о деятельности санаториев и пансионатов будут подаваться в Росстат по новым формам

Обращаем внимание, что новые формы (и годовую, и квартальную) следует заполнять отдельно по каждому коллективному средству размещения: пансионату, дому отдыха, турбазе, гостинице и т.д.  Указания по заполнению прежней годовой формы  1-КСР допускали возможность представить единый отчет о деятельности нескольких объектов, если они относятся к одному типу и расположены в том же субъекте РФ.

Получение госуслуг: простую электронную подпись можно будет применить с помощью смартфона

Правительство уточнило, что такая возможность будет предусмотрена в случае, когда нужно получить государственную или муниципальную услугу, распорядиться результатом ее предоставления. Заявитель вправе использовать и другое абонентское устройство подвижной радиотелефонной связи, например планшет.

Возмещение морального вреда, выплачиваемое по коллективному договору, облагается НДФЛ

Отметим, ТК РФ предусмотрено, что моральный вред, который нанесен работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. С учетом этих положений компенсация морального вреда, причиненного работнику в связи с исполнением трудовых обязанностей, не облагается НДФЛ. Такой позиции придерживаются Минфин и ФНС. Судебная практика складывается аналогично.

Форма статотчетности госорганов об административных правонарушениях в экономике обновлена

Отчитываясь за 2016 год, федеральные органы, возбуждающие и рассматривающие дела о правонарушениях в экономике, должны применять новую форму  1-АЭ. В ней учтены изменения КоАП РФ (например, в части гособоронзаказа) и перераспределение полномочий между госорганами (упразднение Росфиннадзора и др.).

Отказ от заключенного на неопределенный срок договора аренды - основание его прекратить

Договор аренды был возобновлен на неопределенный срок. Арендодатель уведомил контрагента, что отказывается от договора. В связи с этим его действие впоследствии прекращается. Подобную позицию высказывали, в частности, ВАС РФ, ВС РФ.

Получатели федеральных средств обязаны сообщить о будущих закупках по установленной форме

Минфин вместе Казначейством России направил форму, по которой до 5 октября получатели средств федерального бюджета должны представить в органы Казначейства информацию о планируемых после 30 сентября закупках товаров, работ и услуг.

При транспортировке ввезенного груза по России экспедитор не применяет нулевую ставку НДС

Принимая во внимание позицию Пленума ВАС РФ, считаем, что письмом ведомства можно не руководствоваться, когда транспортно-экспедиционные услуги предоставляются в отношении предметов международной перевозки. В такой ситуации допустимо применять нулевую ставку. Минфин и ФНС с подходом суда соглашались.

Если товар куплен за наличные, данные о договоре по Закону  223-ФЗ вносятся в отчет

Необходимо отметить, что названный Закон обязывает заказчика не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным, размещать в единой информационной системе сведения о заключенных договорах. К таким сведениям относится, например, информация о количестве и общей стоимости договоров.

Внутренние финансовые проблемы юрлица не повод восстановить срок подачи апелляции

Срок, в который подается апелляционная жалоба, заявитель пропустил из-за финансовых трудностей при закупке почтовых марок. Суд счел это обстоятельство внутренними организационными проблемами. Согласно позиции Пленума ВАС РФ они не являются уважительной причиной нарушения срока.

Услугу по присоединению к электросетям можно закупить у единственного поставщика

Закупка проводится по норме Закона  44-ФЗ, позволяющей приобретать товары, работы, услуги, которые относятся к сфере деятельности субъектов естественных монополий. Технологическое присоединение к электросетям - необходимое условие оказания услуг по передаче электроэнергии, относящихся к этой сфере.

Если у земли один собственник, преимущественное право покупки не действует

В данном случае на истца нельзя перевести права и обязанности покупателя участка. ВС РФ указал, что такой перевод не соответствует требованиям статьи ГК РФ о преимущественном праве покупки, поскольку земля находилась в единоличной собственности продавца. Подобную позицию ВС РФ уже высказывал.

В формах бюджетной отчетности удалять строки нельзя

Исключение строк, в которых показатели не приведены или отражены как нулевые, может повлечь искажение результатов контроля правильности заполнения отчетности. Минфин отметил также, что если отдельные показатели форм отчетности отсутствуют, то нужно ставить прочерк, а не ноль.

Появились правила, по которым принимается заключение о передаче обязательств застройщика

Имущество и обязательства получает лицо, которое намерено приобрести объекты незавершенного строительства и земельные участки (права на землю). Предполагается, что после этого данное лицо будет исполнять обязательства застройщика перед участниками строительства, требующими передать жилые помещения.

Фирма не подает СЗВ-М, если нет работников, оформленных по трудовому договору или ГПД

Ранее фонд указывал, что страхователи должны ежемесячно представлять сведения по форме СЗВ-М о каждом работающем у них застрахованном лице. Речь шла, в частности, о сотрудниках, которые работают по трудовому договору, в том числе о руководителях, являющихся единственными участниками (учредителями), членами организаций. По мнению ПФР, если за отчетный период таким физлицам доход фактически не начисляется, это не означает, что в отношении них форму СЗВ-М можно не представлять.

В Сведениях об исполнении бюджета можно указать четырехзначный код строки

При заполнении графы 2 Сведений (ф. 0503164) используются трехзначные коды строк. Если таких кодов недостаточно для нумерации строк, можно вносить четырехзначные коды, соблюдая принадлежность к соответствующему разделу: Доходы - 0101, 0102 и т.д., Расходы - 2001, 2002 и т.д.

Банк России уточнил требования к руководителям служб кредитных организаций

По действующим правилам среди обязательных требований к руководителям таких служб - наличие высшего юридического или экономического образования. Если оно отсутствует, необходимо иметь иное высшее образование и квалификацию в областях управления рисками, внутреннего контроля, аудита либо хотя бы в той из них, в которой лицо собирается работать. На практике возникал вопрос: что следует понимать под квалификацией. В частности, для его разрешения и потребовалось внести коррективы.
Согласно поправкам квалификация признается достаточной, когда претендент на должность руководителя службы кредитной организации получил, например, дополнительное профессиональное образование в соответствующей области и обладает профессиональными навыками в ней. Дополнительное образование подтверждается удостоверением о повышении квалификации или дипломом о профессиональной переподготовке. Кредитная организация во внутренних документах определяет форму и продолжительность такого образования, учитывая характер и масштаб проводимых операций, уровень и сочетание рисков.

Форма статотчетности  4-ОС обновлена

Новая форма  4-ОС Сведения о текущих затратах на охрану окружающей среды и экологических платежах подается с отчета за 2016 год. В Указаниях по заполнению обновленной формы уточняется, что суммы выплаченного экологического сбора не отражаются.

Форма 0503160: является ли допинформация существенной, решает субъект бюджетной отчетности

Минфин указал, какие именно сведения отражаются в разделах Пояснительной записки (ф. 0503160). Если в ее структуру не вошли сведения, существенно повлиявшие на результаты деятельности, показатели отчетности и характеристики исполнения бюджета, то такая информация приводится дополнительно.

В счете-фактуре по освобожденным операциям выделен НДС - покупатель имеет право на вычет

В новом письме ФНС также затронула вопрос о том, влияет ли на право получить вычет то, как продавец отразил в декларации суммы налога, предъявленные покупателю. Внесение их в строку 010 разд. 3 не является основанием для отказа покупателю в вычете. Однако, как следует из разъяснения, если продавец не проставит такие суммы ни в этой строке, ни в строке 030 разд. 1, инспекция может усмотреть признаки необоснованной налоговой выгоды и с вычетом возникнут проблемы. В рамках контрольных мероприятий будет устанавливаться, уплатил продавец налог или нет.

Уточненные правила расчета налога не применимы к разделу объекта недвижимости в 2015 году

ФНС отметила: названные положения не имеют обратной силы, а значит, не распространяются на правоотношения, возникшие до 1 января 2016 года. В связи с этим скорректированные правила не действуют, если объект недвижимости, который включен в перечень объектов, облагаемых налогом на имущество организаций по кадастровой стоимости, был разделен в 2015 году. Как следует из разъяснения ведомства, месяц, когда произошел раздел, учитывается при расчете налога в отношении вновь образованных объектов, соответствующих критериям ст. 378.2 НК РФ, и разделенного объекта.

В контракте на поставку товара нужно будет предусмотреть сроки поэтапной выплаты аванса

Кроме того, правительство может получить право в отношении отдельных товаров, поставка которых проводится поэтапно, устанавливать требования к размеру, порядку и срокам оплаты этапов. Напомним, сейчас Закон  44-ФЗ обязывает включить условие о поэтапной оплате в контракт на строительство и (или) реконструкцию объектов капитального строительства.

Часть единого недвижимого комплекса нельзя признать самовольной постройкой

Ссылаясь на позицию, высказанную ранее ВС РФ и ВАС РФ, Судебная коллегия по гражданским делам ВС РФ указала: самовольной постройкой может быть признан исключительно объект недвижимости. Составная часть единого недвижимого комплекса (в рассматриваемом случае - это ЛЭП) самостоятельным объектом недвижимости не является. Таким образом, составную часть единого недвижимого комплекса, например опору ЛЭП, нельзя признать самовольной постройкой.
На момент возникновения спорных правоотношений действовала иная редакция норм, в частности, о самовольной постройке. Полагаем, вывод суда применим и к действующей редакции этих положений.

ФНС предлагает изменить форму заявления о регистрации контрольно-кассовой техники

Форма заявления значительно изменится по сравнению с существующей сейчас формой. Например, адрес установки (применения) кассы нужно будет указывать в разделе 1, а в разделе 2 - сведения о ее использовании. Планируется, что нынешняя форма перестанет применяться с 1 февраля 2017 года.

Заказчик сможет потребовать обеспечить исполнение гарантийных обязательств

Чтобы обеспечить исполнение гарантийных обязательств, предусмотренных контрактом, согласно проекту нужно будет предоставить банковскую гарантию или внести денежные средства. Размер обеспечения составит 5 - 10% от начальной (максимальной) цены контракта.

Акты приемки, направленные после расторжения договора, не основание для оплаты работ

Субподрядчик в одностороннем порядке составил акты приемки выполненных работ и направил их заказчику спустя 10 месяцев после расторжения договора. В этом случае акты не доказывают, что работы сданы. Суды, в том числе ВАС РФ, уже высказывали подобную позицию.

Передачу имущества концессионеру орган власти отражает на балансе и забалансовом счете

Минфин напомнил, что переданное в пользование государственное (муниципальное) имущество учитывается на забалансовом счете 25 или 26 в зависимости от того, является ли пользование возмездным. Кроме того, в Инструкции  157н предусмотрена возможность ввести дополнительные забалансовые счета. Они нужны для сбора информации в целях управленческого учета, а также для обеспечения внутреннего контроля за сохранностью имущества, которое выдано в пользование в том числе в рамках концессионного соглашения.

Минтруд разъяснил, что правила безопасности при работе с инструментами частично применимы

Документ принят в 1985 году. Он не был отменен, хотя с 8 января 2016 года действуют Правила по охране труда при работе с инструментом и приспособлениями.
Минтруд разъяснил: работодатели могут применять Правила (РД 34.03.204) в части, которая не противоречит Правилам по охране труда. Однако несколько месяцев назад министерство считало, что Правила (РД 34.03.204) с 8 января 2016 года не применяются вовсе.

Платежи за ЖКУ от населения учреждение не отражает в бюджетном учете как доход

Суммы, которые получены от граждан в качестве оплаты жилищно-коммунальных услуг по агентскому договору, отражаются в плане финансово-хозяйственной деятельности как увеличение и уменьшение остатков средств учреждения. В бюджетном учете эти суммы относятся на статьи 510 и 610 КОСГУ соответственно.
Что касается вознаграждения по агентскому договору, то оно признается доходом учреждения. Доход от оказания платных услуг отражается по статье 130 КОСГУ.

Погашение за должника требований кредитора может быть признано злоупотреблением правом

Подобным образом третье лицо неоднократно поступало по отношению к другим кредиторам. ВС РФ указал, что в таких действиях прослеживаются явные признаки злоупотребления правом. Лицо не преследовало цели погасить долг. Его действия были направлены на то, чтобы лишить кредитора статуса заявителя по делу о банкротстве.
Суд также отметил: нельзя освободить должника от введения процедуры несостоятельности при следующих обстоятельствах. Во-первых, было очевидно, что он неплатежеспособен. Во-вторых, требования всех заявителей в совокупности являлись достаточными, чтобы ввести процедуру наблюдения. В этой ситуации неважно, что размер каждого отдельного требования к должнику ниже порогового значения.

Новое законодательство о третейском разбирательстве: на что следует обратить внимание

Прежний закон о третейских судах сохраняет силу для арбитражей, начатых до 1 сентября
Закон о третейских судах, принятый в 2002 году, не применяется  1 сентября 2016 года. Исключением является случай, когда арбитраж начат и не завершен до дня вступления в силу Закона о третейском разбирательстве.
Понятия арбитраж и третейское разбирательство - синонимы
В Законе о третейском разбирательстве (Федеральный закон от 29.12.2015  382-ФЗ) понятия третейское разбирательство и арбитраж равнозначны. Они обозначают процесс, когда рассматривает спор и принимает решение третейский суд. Его акты именуются арбитражными решениями.
Ранее содержащееся в Законе о международном коммерческом арбитраже понятие арбитраж трактовалось как понятие, равнозначное третейскому суду (единоличный арбитр или коллегия арбитров). Теперь упоминать арбитраж как синоним государственных арбитражных судов будет не вполне корректно.
Внести запись в ЕГРП только по решению третейского суда больше нельзя
Если отсутствует исполнительный лист, выданный на основании судебного акта компетентного суда, арбитражное решение не считается основанием для включения сведений в госреестры. К ним относятся, например, ЕГРП, ЕГРЮЛ, ЕГРИП.
Так, теперь предусмотрено, что основанием для госрегистрации прав на недвижимость и сделок с ней являются решения третейских судов, по которым выданы исполнительные листы. Эти изменения вносятся в Закон о госрегистрации прав на недвижимость.
Новое требование распространяется также на реестр владельцев именных ценных бумаг и иные реестры на территории России, если внесение в них записей влечет возникновение, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
При перемене сторон в основном обязательстве арбитражное соглашение продолжает действовать
Установлено, что при перемене лица в обязательстве, применительно к которому заключено арбитражное соглашение, оно действует в отношении как первоначальных, так и новых кредитора и должника. Ранее в судебной практике этот вопрос решался по-разному.
Так, Президиум ВАС РФ указывал: если первоначальный кредитор и должник подписывают отдельное от договора третейское соглашение, оно становится частью договора. В связи с этим новому кредитору и должнику не нужно повторно заключать арбитражное соглашение при уступке требований. Нет необходимости и предусматривать в договоре уступки требований переход прав по третейской оговорке, поскольку право защищать интересы определенным способом и в суде, избранном первоначальными сторонами, также переходит к цессионарию.
Другие суды, например, Мосгорсуд придерживались иного мнения (например, в отношении уступки требований по договору участия в долевом строительстве). Независимо от того, есть ли в первоначальном договоре третейская оговорка, ее отсутствие в договоре уступки права (требования) означает, что спор должен быть рассмотрен в судебном порядке, а не в третейском суде.
Пределы действия арбитражной оговорки установлены в законе
Арбитражное соглашение, включенное в договор, распространяется на любые споры, связанные с его заключением, вступлением в силу, изменением, прекращением.
Это соглашение касается и споров, связанных с действительностью договора, в том числе с возвратом сторонами исполненного по недействительному или незаключенному договору, когда иное не следует из арбитражного соглашения.
Ранее Президиум ВАС РФ указывал: признание договора незаключенным само по себе не означает, что незаключенным является соглашение о подсудности или третейское соглашение, содержащееся в этом договоре.
Условие о передаче спора в третейский суд, по мнению ВАС РФ, сохраняет силу и после окончания срока действия договора, если стороны не предусмотрели иное. Такой вывод воспринят и более поздней судебной практикой, например, Арбитражным судом Западно-Сибирского округа.

Льгота по налогу на имущество может коснуться всех ТС, выпущенных не ранее 2013 года

Льгота не применяется, если объект поставлен на учет в результате реорганизации или ликвидации юрлиц или получен от взаимозависимого лица. Согласно проекту эти исключения не будут касаться подлежащих госрегистрации транспортных средств, в паспорте которых указано, что они произведены начиная с 1 января 2013 года. Изменение может вступить в силу со следующего года.

Ставка НДС 10% применима при продаже импортного товара, если его код есть в ОКП или ТН ВЭД

До того как Пленум ВАС РФ сформулировал позицию, суды расходились во мнениях о том, код по какому из указанных классификаторов нужно принимать во внимание, чтобы установить, применима ли ставка 10% при реализации в России импортных товаров. Одни считали необходимым руководствоваться ОКП, другие - ТН ВЭД.
С 2017 года ОКП утрачивает силу. Вместо него будет использоваться ОКПД 2.

Нельзя сократить сотрудника, если его должность лишь переименована

Фактически имело место не сокращение штата, а переименование должности. Организационных и технологических изменений условий труда не было. Тот факт, что к новой должности предъявлялись новые требования, не является определяющим при решении вопроса, произошло ли сокращение прежней должности. В судебной практике подобная позиция уже встречалась.

Минфин вновь подтвердил: супруга, не являющаяся матерью ребенка, вправе получать вычет

Статус родителя удостоверяется свидетельством о рождении ребенка. Право на стандартный вычет допустимо подтвердить соглашением об уплате алиментов или исполнительным листом о перечислении алиментов на содержание ребенка в пользу другого родителя, копией паспорта с отметкой о регистрации брака между родителями или свидетельства о регистрации брака и др.

Появилась форма, по которой нужно проинформировать Казначейство о планируемых закупках

Форму будут использовать получатели средств федерального бюджета. До 5 октября они должны уведомить органы Казначейства России о закупках, которые планируется провести после 30 сентября. Напомним, правительство ограничило возможность этих заказчиков осуществлять закупки после 30 сентября.

Банк будет подавать сведения о расторжении договора с клиентом по новым правилам

Любая кредитная организация будет представлять в Росфинмониторинг, например, данные о том, что по ее инициативе расторгнут договор банковского счета (вклада), в соответствии с новым порядком. Действующий порядок по общему правилу применяться не будет.

Скорректирована форма статистической отчетности  3-информ

Обновленная форма  3-информ вводится с отчета за 2016 год. Из нее исключена справка к подразделу 1 раздела  об оборотах организации в отчетном году. Такая справка предусмотрена для действующей формы.

В документации можно не указывать конкретный срок действия банковской гарантии

В случае когда исполнение контракта обеспечивается банковской гарантией, Закон  44-ФЗ не обязывает устанавливать в документации конкретный срок ее действия. Достаточно указать, что он должен превышать срок действия контракта не менее чем на месяц.

Аванс за передачу электроэнергии уплачен с опозданием - договорная неустойка начисляется

В договоре оказания услуг по передаче электроэнергии предусмотрена неустойка за просрочку в том числе плановых (авансовых) платежей. Как отметил ВС РФ, начисление такой неустойки не ограничивают ни ГК РФ, ни законодательство в сфере оказания услуг по передаче электроэнергии.

Для учета амортизационной премии не важно, применял ли ее прежний собственник объекта

В главе НК РФ о налоге на прибыль нет запрета применять амортизационную премию при приобретении подержанных основных средств в случае, когда правом на нее воспользовался предыдущий собственник.

С 30 августа действует утвержденный Минкультуры порядок аттестации работников библиотек

Аттестацию проходят работники библиотек, занимающие должности, которые соответствуют предусмотренным в Едином квалификационном справочнике. Исключение составляют лица, проработавшие в должности менее года, беременные, а также сотрудники в течение года после окончания повышения квалификации или переподготовки. Кроме того, от аттестации освобождаются те, кто находится в отпуске по беременности и родам или по уходу за ребенком до трех лет. Для них аттестация возможна не ранее чем через год после выхода из отпуска.

Можно уволить за прогул сотрудника, который скрыл, что не вышел на работу из-за болезни

Сотрудник не сообщил, что отсутствовал на работе по уважительной причине. Кроме того, он не передал больничный лист, хотя этот документ у работника был. Апелляция расценила его поведение как злоупотребление правом и признала увольнение за прогул законным. Другие суды высказывают аналогичное мнение.

Владельцы прилегающей к лесу земли обеспечат ее очистку от сухой травы до прихода дождей

Необходимо будет очистить от сухой травы, валежника, мусора и т.п. полосу шириной не менее 10 м от леса или отделить его противопожарной минерализованной полосой шириной от 0,5 м. Можно создать иной противопожарный барьер.
Исполнить обязанность следует в период со дня схода снежного покрова до того, как установится устойчивая дождливая осенняя погода или образуется снежный покров.
Полагаем, за нарушение рассмотренного правила, в частности, юрлицам может грозить предупреждение или административный штраф от 50 тыс. до 200 тыс. руб.

При вывозе товара в страны ЕАЭС в счете-фактуре можно указать код вида товара по ТН ВЭД

Код разрешено отразить в дополнительных строках или графах счета-фактуры, если при этом форма такого документа не изменяется. Разъяснение ФНС касается компаний, которые вывозят товары из России в страны - члены ЕАЭС.

Собственный капитал меньше нуля - проценты по контролируемой задолженности учесть нельзя

Если на конец отчетного (налогового) периода величина собственного капитала организации отрицательна, проценты по займу не учитываются в расходах по налогу на прибыль. Такие разъяснения Минфин давал и ранее. Есть судебный акт, в котором отражен тот же подход.

ФНС уточнила признаки юрлиц, сведения о которых в ЕГРЮЛ проверяются на достоверность

Признаки различны в зависимости от даты регистрации юрлица: до 1 августа 2016 года или после. Так, сведения о юрлице, зарегистрированном до 1 августа, проверят, если его адрес в ЕГРЮЛ является адресом более чем 50 организаций, о зарегистрированном после этой даты - если организаций больше 10.

Учреждение считает кредиторской задолженностью доначисление зарплаты при устранении ошибки

Это касается доначислений по оплате труда, которые выплачиваются физлицам по результатам исправления счетной ошибки. Минфин напомнил, что для расчетов по обязательствам перед работниками предназначены счета аналитического учета счета 0 302 00 000 Расчеты по принятым обязательствам.

Закон  44-ФЗ: гарантию будет разрешено оформить в любом банке

Планируется, что при начальной (максимальной) цене контракта не более 20 млн руб. заказчики будут обязаны принимать гарантии, выданные банками, которые не включены в предусмотренный НК РФ перечень. Сейчас участникам следует получать гарантии только в указанных в нем банках.

С 30 августа банк сможет хранить ряд электронных документов не только на - и -дисках

Использование данных носителей должно исключать возможность изменить или утратить записанную на них информацию до того, как истечет срок ее хранения. Срок устанавливается по правилам организации государственного архивного дела, при этом он не может быть меньше пяти лет.
Сейчас для хранения указанных документов в электронном виде нужно использовать носители типа -, -дисков однократной записи.

Правила учета и маркировки мягкого инвентаря учреждение может установить само

Обязательные общие требования к учету и маркировке предметов мягкого инвентаря (одежда, обмундирование, обувь и др.) предусмотрены в Инструкции  157н. Так, для учета используется субсчет 0 105 05 000. В маркировке указывается наименование учреждения, а при выдаче в эксплуатацию - также год и месяц получения со склада. Предметы маркируются специальным штампом с несмываемой краской, который не должен испортить их внешний вид. Обращаем внимание, что в одном из разъяснений Минфин признал допустимым прикреплять к некоторым предметам мягкого инвентаря или пришивать на них тканевые жетоны, на которые предварительно несмываемой краской нанесен специальный маркировочный штамп.

Срок оплаты госконтрактов будет составлять не более 30 дней

Сейчас в этом Законе установлены требования к сроку оплаты по контрактам, заключаемым с субъектами малого предпринимательства и социально ориентированными некоммерческими организациями. Он не должен быть более 30 дней с даты, когда подписан документ о приемке результатов исполнения контракта.

Отчитаться перед Росстатом о работе аспирантуры за 2016 год нужно будет по новой форме

В подразделе 1.2 формы  1-НК Сведения о работе аспирантуры и докторантуры теперь отражается численность аспирантов первого - третьего годов обучения, а не первого и второго, как прежде. В подразделе 1.3 указывается количество аспирантов только четвертого и пятого годов обучения.

Потерпевшему возмещается утраченная товарная стоимость автомобиля, поврежденного в ДТП

ВС РФ и ВАС РФ отмечали, что утрата товарной стоимости транспортного средства, поврежденного в результате ДТП, относится к реальному ущербу. По общему правилу утраченная стоимость автомобиля подлежит возмещению, например, наряду со стоимостью его ремонта.

Заказчик не обязан возвращать поставщику банковскую гарантию после исполнения госконтракта

Вывод УФАС обоснован тем, что банковская гарантия - это обязательство банка перед заказчиком. Она теряет свою силу после завершения срока действия. Полагаем, заказчик может не возвращать гарантию и в случае, если контракт исполнен частично и расторгнут по соглашению сторон.

Об основных программах профобучения нужно будет отчитываться перед Минобрнауки

Ежегодно форму  ПО обязаны представлять организации, занимающиеся образовательной деятельностью по основным программам профессионального обучения. Форма собственности и ведомственная принадлежность значения не имеют. Впервые отчитаться нужно за 2016 год. Срок подачи - 15 февраля следующего года.

Утверждены правила передачи банкам данных о расторжении договора с клиентом

Кредитные организации учитывают такие сведения при принятии решений, в частности, о расторжении договоров банковского счета (вклада) с клиентами. Договор может быть расторгнут, если в течение календарного года принято два и более решения об отказе выполнить распоряжение клиента совершить операцию на основании Закона о противодействии легализации преступных доходов.
На дату подготовки материала сведения об опубликовании рассматриваемого документа отсутствовали.

Если структура компании изменилась, за отказ от работы в другом городе можно уволить

Работник посчитал, что произошло сокращение штата. Апелляция с этим не согласилась, поскольку фактически изменилось лишь место исполнения трудовых обязанностей. Суд подчеркнул: при сокращении численности или штата сотрудников исчезает потребность в определенной деятельности, а при изменении условий труда такая потребность остается. Подобной позиции придерживаются и другие суды.

налогового агента можно взыскать пени, когда он не удержал налог

Министерство аргументирует свой вывод следующим. Иностранное лицо не состоит на учете в российских налоговых органах. Они не могут администрировать это лицо.
Аналогичной точки зрения придерживается ФНС.
Отметим, финансовое и налоговое ведомства ссылаются на позицию Пленума ВАС РФ.

Страховые взносы с 2017 года: что нужно знать бухгалтеру

Новое в сфере страховых взносов   Правильность уплаты страховых взносов проверяют налоговые органы
С 2017 года налоговые органы:
контролируют полноту и своевременность уплаты страховых взносов; принимают и проверяют отчетность; осуществляют зачет (возврат) излишне уплаченных (взысканных) сумм; взыскивают недоимку, пени и штрафы по страховым взносам, в том числе за 2016 год и предыдущие периоды. Установлены единая форма расчета по взносам и срок ее сдачи
Информация о страховых взносах объединяется в расчете, который содержит сведения из форм 4-ФСС, РСВ-1 и РСВ-2. Проект формы расчета разработала ФНС.
Лица, производящие выплаты физлицам, подают расчет в срок не позднее 30-го числа месяца, следующего за истекшим годом или отчетным периодом. За  квартал 2017 года такая форма представляется не позже 2 мая.
Начиная с отчетности за  квартал 2017 года расчет по форме 4-ФСС подается, но только в части взносов на страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний. Расчеты по формам РСВ-1 и РСВ-2 направлять не нужно.
Напомним: за девять месяцев 2016 года и за весь этот год следует отчитаться по правилам, установленным в Законе о страховых взносах.
Введено новое основание для отказа в приеме отчетности по взносам
Если в едином расчете итоговая величина взносов на пенсионное страхование и сумма таких взносов по каждому работнику не равны, то расчет признается непредставленным. Штрафа можно избежать, устранив несоответствие в течение пяти рабочих дней с даты уведомления из налоговой.
В платежных поручениях потребуется указывать другие КБК
Поскольку главным администратором доходов бюджета по страховым взносам становится ФНС, следует ожидать изменения КБК для их уплаты.
С части суточных придется платить страховые взносы
Если размер суточных более 700 руб. за каждый день командировки по России или 2500 руб. за каждый день загранкомандировки, то с суммы превышения потребуется исчислить страховые взносы.
За разъяснениями по частным вопросам о страховых взносах нужно обращаться в Минфин
Минфин разъясняет вопросы о страховых взносах. Налоговые органы сообщают о правах и обязанностях плательщиков, порядке расчета и уплаты взносов, заполнении отчетности. Разъяснения, которые до 2017 года дали Минтруд, ПФР, ФСС и Минздравсоцразвития, можно применять в части, не противоречащей НК РФ.
Новое в сфере персонифицированного учета   Увеличен срок подачи СЗВ-М
Форма СЗВ-М представляется в срок не позднее 15-го числа следующего месяца, а не 10-го, как предусмотрено в Законе о персонифицированном учете.
Предусмотрен отдельный отчет о стаже застрахованных лиц
О стаже застрахованных лиц нужно отчитываться в ПФР отдельно, а не в составе формы РСВ-1. Форма подачи таких данных еще не утверждена. Ее требуется направить не позже 1 марта года, следующего за отчетным. Если это правило нарушено, штраф будет равен 500 руб. в отношении каждого застрахованного лица.
Введен штраф за то, что сведения персонифицированного учета поданы не в электронном виде
Если страхователь должен представлять сведения персонифицированного учета в электронном виде, то невыполнение этой обязанности повлечет штраф 1000 руб.
Установлен срок давности привлечения к ответственности
Территориальный орган ПФР сможет привлечь к ответственности за правонарушение в сфере персонифицированного учета, только если с даты, когда о нем стало известно, прошло меньше трех лет.

ФНС: дополнительную информацию можно вносить в табличную часть счета-фактуры

Это допустимо, если последовательность граф счета-фактуры не нарушается. Между строкой 7 Валюта: наименование, код и табличной частью также не запрещено указывать дополнительные данные. По мнению Минфина, располагать их нужно ниже подписей руководителя и главбуха или иного уполномоченного лица.

Правила вычета НДС со стоимости билетов при разъездной работе и командировках одинаковы

Того же подхода Минфин придерживается относительно расходов на наем жилья. Отметим, основанием для вычета входного НДС по расходам на наем жилья и проезд к месту командировки и обратно может быть в том числе оригинал или копия бланка строгой отчетности с НДС, выделенным в отдельной строке.

Разъяснен порядок сдачи с 2017 года уточненной отчетности в ФСС за прошлые периоды

С 2017 года взимание страховых взносов, кроме взносов на травматизм, регламентируется в НК РФ. ФСС подтверждает, что и после вступления изменений в силу уточненную отчетность по взносам в фонд за периоды, истекшие до начала 2017 года, нужно будет подавать так же, как сейчас.

Мировое соглашение не может содержать отказ обращаться в арбитражный суд

Суд указал, что подобные условия ограничивают сторону в доступе к правосудию. Мировое соглашение по сути содержало отказ от права на судебную защиту. Это противоречит положениям АПК РФ. Поскольку суд не может утвердить соглашение в части, исключить из него отдельные условия или изменить их, в утверждении такого документа было отказано.

Станет больше закупок, проводимых по Закону  223-ФЗ среди субъектов малого бизнеса

1 января 2018 года минимальный совокупный годовой стоимостной объем договоров, заключаемых с субъектами малого и среднего предпринимательства по итогам проводимых среди них закупок, должен будет составлять не 10%, а 15% от общей стоимости договоров за год.

Автоперевозчик без парковки для всех его ТС будет оштрафован на 25 тыс. руб.

Планируется наказывать даже тех юрлиц и ИП, которые осуществляют перевозки для собственных нужд, т.е. без заключения договоров перевозки и (или) фрахтования.
Сейчас перевозчики обеспечивают среди прочего наличие парковки или заключение договоров о стоянке со специализированными организациями. Можно предположить, что перевозчика, у которого нет парковки, но имеется такой договор, к ответственности не привлекут.

Экспертиза своими силами: экспертом может быть любое должностное лицо госзаказчика

Одним из таких требований является следующее. К экспертизе нельзя допустить физлицо или юрлицо, в случае когда на результаты проводимой им экспертизы прямо или косвенно, в том числе через третье лицо, может повлиять заказчик или поставщик (подрядчик, исполнитель).

Если арендатор лишен возможности использовать имущество, он не должен платить за аренду

Арендодатель ограничил доступ к помещениям, и с этого момента арендатор не мог их использовать. Требовать от него вносить платежи за этот период нельзя. Подобную позицию высказывали, в частности, ВАС РФ и ВС РФ.

Можно уволить сотрудницу в связи с выходом основного работника, даже если она беременна

С женщиной заключили срочный трудовой договор на время отсутствия основного работника. На момент его выхода из отпуска сотрудница была беременна. Несмотря на это, ее уволили, так как срок трудового договора истек и у работодателя не было вакантных должностей. Суд посчитал увольнение законным.

Бизнес риелторов и букмекеров повлияет на оценку банком риска отмывания преступных доходов

Эти факторы влияют на оценку риска в категории риск, связанный с проведением клиентом определенного вида операций. Кредитные организации обязаны в том числе учитывать такие факторы, реализуя программу управления риском легализации преступных доходов и финансирования терроризма.

Скорректированы требования профстандарта к образованию учителя и воспитателя

Изменения, внесенные в профстандарт для педагогов дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования, вступят в силу 3 сентября. Одним из новшеств является то, что требования к образованию и обучению воспитателя установлены отдельно от требований к образованию учителя.

Для зарплаты и начисленных на нее взносов порядок принятия бюджетных обязательств одинаков

Принятие этих расходных обязательств к учету отражается по соответствующим счетам учета обязательств счета 0 302 00 000 Расчеты по принятым обязательствам, а также на аналитических счетах счета 0 502 22 000 Принятые денежные обязательства на первый год, следующий за текущим (на очередной финансовый год). Аналогичный порядок применяется и к начислению на суммы оплаты труда взносов на обязательное социальное страхование.
Исключение составляет начисление пособия по больничному листу сверх начисленных страховых взносов, в том числе сверх доведенных лимитов на уплату страховых взносов. В таком случае получатель бюджетных средств не принимает бюджетные обязательства, поскольку они признаются обязательствами ФСС. Следовательно, в графе 9 Отчета о бюджетных обязательствах (ф. 0503128) по расчетам с фондом показатели принятых денежных обязательств могут превышать показатели принятых бюджетных обязательств. Ведомство отметило, что эта же точка зрения отражена в совместном разъяснении Минфина и Казначейства России.

Сломался лифт, находящийся под видеонаблюдением, - его владелец обязан сохранить запись

Если на опасном объекте, на котором ведется видеонаблюдение, произошла авария, то его владелец должен будет принять меры, чтобы сохранить фото- и видеоматериалы. Их нужно будет передать председателю комиссии по техническому расследованию причин аварии на этом объекте.

Утверждены правила отнесения деятельности юрлиц и ИП к той или иной категории риска

Порядок разработан, чтобы при организации госконтроля (надзора) реализовать риск-ориентированный подход. По общему правилу он будет применяться с 1 января 2018 года, а для отдельных видов госконтроля (надзора) - с 3 сентября. К ним относятся пожарный и санитарно-эпидемиологический надзор, надзор в области связи.
Напомним, при таком подходе в предусмотренных законом случаях интенсивность (форма, продолжительность, периодичность) проведения мероприятий по контролю определяется тем, к какой категории риска или классу опасности относятся деятельность юрлиц, ИП, используемые ими производственные объекты.

Правительство утвердило правила обязательного общественного обсуждения госзакупок

Обязательное общественное обсуждение будет проходить в два этапа. Первый этап должен начаться со дня размещения плана закупок в единой информационной системе. Второй - с даты, когда в ней размещены извещение и документация о закупке, подлежащей обсуждению.
Напомним, до 31 декабря действует порядок обязательного общественного обсуждения закупок, утвержденный приказом Минэкономразвития.

ФНС предлагает утвердить новую форму декларации по транспортному налогу

В разделе 2 измененной формы появятся такие строки: Дата регистрации транспортного средства, Дата снятия с регистрации транспортного средства, Год выпуска транспортного средства, Код налогового вычета и Сумма налогового вычета. Сведения о коде и сумме вычета будут указываться только лицами, которые перечисляют плату за проезд большегрузов.

Хранить копии трудовых книжек для подтверждения правильности выплат по больничным не нужно

В ходе выездной проверки ФСС отказал в принятии к зачету расходов по больничным, поскольку страхователь не располагал копиями трудовых книжек. Организация оспорила это решение в суде.
ВС РФ поддержал работодателя, отметив следующее. При обращении в фонд за выплатой пособия по временной нетрудоспособности организация подала включенные в перечень документы, которые должен представить страхователь. Дополнительные документы, необходимые для проведения проверки, фонд не истребовал. Он также не установил, что был нарушен порядок определения страхового стажа работников.

Ограничена госзакупка импортного мяса и молока

Проводя закупку продуктов, включенных в перечень, нужно будет отклонять все заявки с предложением иностранного товара, кроме продуктов из государств - членов ЕАЭС. Это необходимо сделать при следующих условиях. Подано не менее двух соответствующих требованиям заказчика заявок, в которых предлагаются товары, произведенные в ЕАЭС. Такие заявки не содержат предложения поставить один и тот же вид продуктов одного производителя.
Участник закупки продуктов из перечня должен указывать в заявке их производителя и страну происхождения.

ЭРА-ГЛОНАСС: данные о ТС, оснащенном кнопкой экстренного вызова, представит собственник

Информацию об автомобиле (в частности, государственный регистрационный знак, , номер кузова, модель, цвет) можно будет подать как на бумажном носителе, так и в электронном виде через портал госуслуг. В последнем случае документ должен быть подписан простой электронной подписью.

Форма статотчетности по программам повышения квалификации значительно изменится

Во-первых, уточнен круг респондентов. Отчитываться будут только организации, осуществляющие образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам. Форма собственности и ведомственная принадлежность значения не имеют.
Во-вторых, изменен срок представления. Первоначально устанавливалось, что срок подачи новой формы останется таким же, как раньше - 10 марта после отчетного периода. Однако затем его изменили: отчитаться по новой форме за 2016 год надо не позднее 15 февраля следующего года. 
В-третьих, расширен состав сведений, которые должны отражаться в форме  1-ПК. Например, теперь в ней будут данные об имуществе организации, ее информационной базе и финансово-экономической деятельности.

Банк России напомнил КБК для уплаты госпошлины при изменении устава кредитной организации

Среди госпошлин названа пошлина за внесение изменений в уставы кредитных организаций. Указанный для нее КБК применяется, если документы для регистрации этих изменений представляются непосредственно в центральный аппарат Банка России. Когда заполняется платежное поручение на перечисление этой пошлины, в качестве получателя указывается Управление Федерального казначейства по г. Москве (Банк России). Счет, банк получателя, ИНН Банка России и другие данные также приведены в документе.
Перечисленные в письме КБК ранее утвердил Минфин.

Профучастники рынка ценных бумаг будут рассчитывать собственные средства по новому порядку

Для соискателей лицензии профучастника рынка ценных бумаг (РЦБ) новый порядок тоже обязателен. Им не будут руководствоваться кредитные организации и юрлица, имеющие и лицензию профучастника РЦБ, и лицензию управляющей компании инвестиционных фондов (иных фондов). До 1 сентября в силе другие правила.

Минфин указал корреспонденции счетов для бюджетного учета недостачи материальных ценностей

Проводки даны по Инструкции  162н для учета уменьшения первоначальной стоимости основных средств на амортизацию, списания остаточной стоимости и начисления задолженности по возмещению ущерба. Ссылаясь на Инструкцию  157н, Минфин отметил: ущерб оценивается по текущей восстановительной стоимости.

Представитель фирмы должен направить по ТКС декларацию вместе с сообщением о доверенности

ФНС указывает, что информационное сообщение о доверенности направляется вместе с декларацией, поскольку невозможно представлять юридически значимую доверенность в электронном виде по ТКС с каждой декларацией или другим документом, направляемым в инспекцию.
Это сообщение - электронный документ, который для налогового органа формирует уполномоченный представитель организации. Оно содержит реквизиты доверенности, выданной налогоплательщиком (представителем) уполномоченному представителю.
Формат, в котором представляются сведения о доверенности, утвержден приказом ФНС.
Ранее ведомство направляло методические рекомендации по формированию сообщения. В них указано, что сообщение подается в инспекцию только в электронном виде вместе с электронным документом. При этом в налоговый орган до начала деятельности через уполномоченного представителя должна быть направлена бумажная копия доверенности. Отметим, если полномочия представителя не будут подтверждены, инспекция откажет в приеме декларации.

Комиссионер не включает в базу по НДС компенсацию расходов на исполнение поручения

Суд указал, что суммы, полученные организацией в оплату расходов на исполнение комиссионного поручения, носят транзитный характер. Доходом или авансом комиссионера они не являются. А значит, такая компенсация не признается объектом налогообложения.

За исполнением решения третейского суда можно идти напрямую в арбитражный суд

К такому выводу пришел Арбитражный суд Московского округа. Вместе с тем в практике пока нет единого подхода. Так, Арбитражный суд Кировской области счел, что по делам о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда необходимо соблюдать досудебный порядок (Определение от 08.06.2016 по делу  А28-6787/2016). Аналогичной позиции придерживается и Арбитражный суд Московской области (Определение от 19.08.2016 по делу  А41-36154/16).
Рассмотренный вопрос актуален, поскольку с 1 июня этого года по общему правилу досудебный (претензионный) порядок урегулирования споров стал обязательным в арбитражном процессе.

Железнодорожный перевозчик сообщит о сроках перечисления указанной в претензии суммы

Перевозчик, например, грузов должен будет это сделать, если он частично или полностью удовлетворил претензию. Направляя заявителю уведомление о результатах ее рассмотрения, перевозчик известит о планируемых сроках перечисления признанной им суммы.

В отчет о закупках у субъектов малого бизнеса не вносятся данные о расторгнутых контрактах

Минэкономразвития указало: сведения о контрактах, которые были заключены с субъектами малого предпринимательства, социально ориентированными некоммерческими организациями и расторгнуты без исполнения, нельзя включить в отчет об объеме закупок у этих лиц.

При сокращении не требуется предлагать сотруднику должности временно отсутствующих коллег

Суд указал, что работодатель не обязан предлагать временно свободные должности сотруднику, увольняемому по сокращению численности или штата. Отметим: когда такие должности не предложены, суды, как правило, признают увольнение правомерным. Однако встречался и противоположный подход.

Условие договора о единовременной плате за пользование кредитом недействительно

При рассмотрении дела установлено, что эта плата фактически была комиссией за стандартные действия банка - открытие кредитной линии. Они не создавали для компании-заемщика дополнительного блага, не являлись самостоятельной услугой. Кассация подтвердила, что условие о единовременной плате недействительно.
Суды, в частности ВС РФ и ВАС РФ, уже неоднократно применяли вывод о том, что условия кредитного договора об уплате комиссии за совершение стандартных действий недействительны. Это касается действий, без которых банк не смог бы заключить и исполнить договор.

Рассчитывать неустойку исходя из стоимости этапа исполнения госконтракта неправомерно

Напомним, по Закону  44-ФЗ размер пеней за просрочку исполнения обязательств по контракту, например, поставщиком не может быть менее 1/300 ставки рефинансирования ЦБ РФ на дату уплаты от цены контракта, которая уменьшена на сумму, пропорциональную объему выполненных обязательств.

Показатель дефицита бюджета в форме 0503117 может отличаться от расчетной величины

Минфин отметил: допустимо, чтобы эти значения отличались на сумму, предусмотренную изменениями, которые внесены в сводную бюджетную роспись без поправок в закон (решение) о бюджете. Объяснить отклонения нужно в Сведениях об изменениях бюджетной росписи главного распорядителя бюджетных средств (ф. 0503163). Как указало в одном из писем ведомство, если такие изменения раскрыты полностью, отклонения считаются обоснованными.

Лицо, не подавшее в инспекцию документы об освобождении от НДС, добилось разморозки счета

По мнению судов первой и апелляционной инстанций, у инспекции не было оснований приостанавливать операции по счету. Они приняли во внимание, в частности, что документы, подтверждающие право на освобождение, организация представила в суд. Тот факт, что документы не прилагались к направленному в налоговый орган уведомлению, оказался несущественным.
Отметим: когда дело рассматривал суд первой инстанции, инспекция уже разблокировала счет. Это не повлияло на принятие судом решения о том, что приостановление незаконно.
Кассация оставила акты без изменения, сославшись на следующую позицию Пленума ВАС РФ. Лицам, фактически использовавшим освобождение, нельзя отказать в праве на него лишь из-за того, что уведомление и документы не представлены в установленный срок.

Минэкономразвития утвердило форму выписки из ЕГРН о переходе прав на объект недвижимости

Представлены и другие формы документов. В их числе форма выписки из ЕГРН об основных характеристиках и зарегистрированных правах на недвижимость. Сведения можно будет получить, например, в электронном виде.

Налог на прибыль: плата за загрязнение среды признается расходом на последнюю дату периода

Материальные расходы в виде платы за негативное воздействие на окружающую среду (квартальных авансовых платежей) нужно учитывать на последнее число налогового (отчетного) периода, за который производятся такие затраты.

Расходы на внедрение ЕГАИС можно учесть при расчете налога на прибыль

Глава 25 НК РФ позволяет включать в расходы затраты, связанные с внедрением единой государственной автоматизированной информационной системы (ЕГАИС). Эти суммы учитываются в общем порядке.

Данные сводной отчетности искажены - штраф грозит получателю, а не главному распорядителю

То, что получатели бюджетных средств подали недостоверные сведения, можно обнаружить при проведении последующего финансового контроля, т.е. после составления сводной отчетности. Главный распорядитель должен уточнить сводную отчетность с некорректными данными. Эти действия, по мнению Минфина, не считаются нарушением порядка представления бюджетной отчетности, за которое установлена ответственность.
Штраф за некорректное формирование отчета получателя бюджетных средств, которое привело к отражению в сводной отчетности искаженной информации, грозит руководителю получателя, ответственному за бюджетные учет и отчетность.

Техдокументы переданы не вовремя, но работы выполнялись - за просрочку придется заплатить

Субподрядчик не доказал, что уведомил генподрядчика о приостановлении работ до того, как тот предоставил техническую документацию и передал строительную площадку. Он продолжал выполнять работы. Соответственно, оправдывать просрочку нарушениями, допущенными генподрядчиком, нельзя.
Сходную позицию уже выражали многие суды, в частности ВАС РФ.

Сотрудник не доказал, что работодатель вынудил его уволиться, - договор расторгнут законно

Увольнение по инициативе работника допустимо, если он добровольно подает заявление об уходе. Когда истец утверждает, что написал заявление под давлением, он должен это доказать. Такого подхода придерживается Пленум ВС РФ. Если понуждение к увольнению не доказано, договор расторгнут правомерно.

Заказчик не обязан предоставлять возможность заранее осмотреть место работ

Помимо этого ведомство отмечает, что допуск на объект, где будут выполняться работы, может создать для потенциального участника преимущества. Полагаем, такой допуск может нарушить принцип обеспечения конкуренции, который предусматривает обеспечение равных условий для всех участников закупки.

Минюст впервые определил документы, подтверждающие право получить сведения из органов ЗАГС

Указано, чем подтверждается право получить в органах ЗАГС или МФЦ документы о госрегистрации актов гражданского состояния. Если нужны сведения об умершем, подтвердить заинтересованность в их получении могут в том числе свидетельство о заключении брака, завещание, справка об открытии наследственного дела.

Нужно расторгнуть госконтракт, если товар не соответствует требованиям документации

Правило касается и случая, если поставщик представил недостоверную информацию о том, что товар отвечает требованиям извещения, документации.
У заказчика по-прежнему есть обязанность расторгнуть контракт, когда поставщик, подрядчик, исполнитель не соответствуют требованиям извещения, документации или сведения о таком соответствии недостоверны.

Профучастники РЦБ должны будут составлять отчетность по обновленным правилам и формам

С 1 сентября в некоторые формы, включая Расчет размера собственных средств, вносятся изменения. Частично обновится и порядок, согласно которому составляется и представляется отчетность. Кроме того, перечень форм отчетности и иной предусмотренной федеральными законами информации дополнится новыми формами.

Минфин привел проводки для учета учреждением разукомплектации основного средства

При изменении данных бухучета согласно Инструкции  157н разукомплектация такого объекта отражается по его первоначальной (балансовой) стоимости по дебету счетов аналитического учета счета 010400000 Амортизация, счета 040110172 Доходы от операций с активами и кредиту счетов аналитического учета счета 010100000 Основные средства. Одновременно нужно отразить принятие к учету новых инвентарных объектов, которые получены по результатам разукомплектации. Эта операция указывается по дебету счетов аналитического учета счета 010100000 Основные средства и кредиту счетов аналитического учета счета 010400000 Амортизация, счета 040110172 Доходы от операций с активами.

Если внесенный в 6-НДФЛ реквизит не соответствует действительности, возможен штраф

Ведомство поясняет, что любые не соответствующие действительности реквизиты, внесенные в форму 2-НДФЛ и форму 6-НДФЛ, можно отнести к недостоверным. К недостоверности могут приводить любые ошибки, которые допустил налоговый агент при указании, например, персональных данных налогоплательщика, кодов доходов и вычетов, суммовых показателей.
Налоговая служба также обращает внимание на то, что вопрос о привлечении к ответственности должен рассматриваться исходя из фактических обстоятельств. Следует учитывать в том числе смягчающие обстоятельства и обстоятельства, исключающие вину лица в совершении правонарушения.

Госпошлина за выдачу загранпаспорта нового поколения увеличится на 1,5 тыс. руб.

Планируется, что за выдачу загранпаспорта с электронным носителем информации нужно будет заплатить 5 тыс. руб. Сейчас пошлина составляет 3,5 тыс. руб.

Список кодов стандартных вычетов на детей может быть дополнен

Новые коды - с 126 по 133 будут использоваться для вычетов, применяемых с 1 января 2016 года. Появление таких кодов связано с тем, что с 2016 года вступила в силу новая редакция положений НК РФ о вычетах на детей. Так, увеличился вычет на ребенка-инвалида.

Утверждена типовая форма трудового договора с работником микропредприятия

Утверждение типовой формы договора связано с тем, что с 2017 года работодатели-микропредприятия смогут полностью или частично отказаться принимать локальные нормативные акты. При этом условия по вопросам, которые по трудовому законодательству регулируются такими актами, потребуется вносить в трудовые договоры. Заключать договоры нужно будет на основе типовой формы.

Реализовывать алкоголь со старыми акцизными марками можно будет до сентября 2017 года

Правило касается алкогольной продукции с акцизными марками старого образца. Срок, в течение которого можно реализовывать эту продукцию, будет продлен до 1 сентября 2017 года. Сейчас установлено, что ее реализация допускается лишь до 1 сентября 2016 года.

При учете залоговых платежей бюджетное учреждение указывает код поступления или выбытия

Правило касается и случаев, когда в бухучете и отчетности отражаются операции по перечислению, возврату задатков и обеспечений заявок на участие в конкурсе или закрытом аукционе. Расходами или доходами учреждения такие операции не признаются. Для расчетов по ним используется счет 221005000 Расчеты с прочими дебиторами. При этом в 15 - 17 разрядах номера счета указывается аналитический код поступлений (510) или выбытий (610).

Участник электронного аукциона может передать по доверенности любой объем полномочий

Закон  44-ФЗ не ограничивает объем полномочий, которые участник аукциона вправе передавать третьему лицу. Напомним, согласно положениям этого Закона в закупке может участвовать сам участник либо его представитель. В последнем случае для подтверждения полномочий необходима доверенность, которая выдана и оформлена в соответствии с гражданским законодательством.

Заказчик обязан оплатить услуги, если не обосновал отказ подписать акт об их оказании

Исполнитель направил заказчику акты об оказании услуг, но тот их не подписал, мотивированного отказа не заявил. В таком случае акты считаются принятыми, услуги подлежат оплате. Сходная позиция в судебной практике уже встречалась.

ДСВ-3, порядок ее представления и формат передачи в электронном виде обновлены

Такое постановление ПФР вступает в силу 10 сентября. Форму ДСВ-3 направляют работодатели, которые перечисляют дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию и (или) взносы работодателя в пользу застрахованных лиц.

Срок госэкспертизы проектной документации можно продлить по заявлению застройщика

По общему правилу госэкспертиза проектной документации объектов капитального строительства проводится максимум 60 дней. С 1 сентября этот срок может быть продлен не более чем на 30 дней. Соответствующее заявление вправе подать застройщик или технический заказчик. Ранее возможность продлить срок госэкспертизы не была предусмотрена.

Утвержден порядок, по которому объединение туроператоров должно сообщать о выбытии члена

Если туроператор в сфере выездного туризма перестал быть членом объединения туроператоров, то оно направляет в Ростуризм уведомление в электронной форме. Сделать это потребуется не позднее одного рабочего дня, следующего за датой, когда принято решение прекратить членство. В уведомлении указываются полные наименования объединения и туроператора, его ИНН, реестровый номер, дата и основание для прекращения членства.

Подрядчик не предоставил банковскую гарантию - заказчик вправе приостановить оплату работ

Стороны указали в договоре, что подрядчик предоставляет заказчику безотзывную банковскую гарантию на период гарантийного срока. Они также предусмотрели: если это положение не соблюдено, заказчик может приостановить расчеты по договору. ВС РФ признал условие о порядке расчетов согласованным. Оно позволяло подрядчику получить оплату выполненных работ, когда он предоставит банковскую гарантию либо дождется истечения гарантийного срока.

В договоре поставки можно предусмотреть право покупателя удержать санкции при расчете

Стороны могут согласовать, что покупатель вправе удерживать штрафные санкции и пени из окончательных платежей, причитающихся поставщику. В данном случае неустойка была удержана за просрочку поставки товара. В судебной практике подобное взыскание не раз признавалось правомерным, и эта ситуация не стала исключением. Суд в обоснование своего мнения сослался на позицию ВАС РФ.

Невыгодное условие договора - помеха для вычета НДС

Минфин указал: в такой ситуации принять НДС к вычету нельзя, поскольку у покупателя нет права использовать товары в облагаемых НДС операциях.
Отметим, из другого письма ведомства следует, что вычет можно применить по счету-фактуре, выставленному до перехода права собственности на товар. Однако неясно, перешло ли это право на момент применения вычета. Полагаем, при принятии НДС к вычету переход права собственности значения не имеет.

За 2016 год медорганизации отчитаются по новой статформе об оказании помощи населению

Одно из изменений касается срока подачи. Медорганизации, которые ведут деятельность в сфере ОМС, отчитываются перед территориальным фондом ОМС, органом исполнительной власти субъекта РФ с полномочиями в сфере охраны здоровья, а также перед вышестоящей организацией (ведомством) по подчиненности. Отчетность за 2015 год направлялась таким адресатам не позднее 1 февраля. Представить в этот срок отчетность за 2016 год по новой форме  62 следует только в территориальный фонд ОМС. Подать сведения в региональный орган власти и вышестоящую организацию (ведомство) нужно в иной срок - не позднее 15 февраля 2017 года.

Минтруд разъяснил вопрос об указании в трудовом договоре норм выдачи смывающих средств

Нормы выдачи смывающих и (или) обезвреживающих средств, соответствующие условиям труда на рабочем месте, указываются в трудовом договоре. По мнению Минтруда, включать эти положения в договор не требуется, если работнику такие средства не предоставляются согласно Типовым нормам.

Минфин планирует увеличить минимальную розничную цену водки

Цена с НДС и акцизом, не ниже которой в розницу продается водка крепостью свыше 38%, но не более 40% спирта, может составить 197 руб. за 0,5 литра готовой продукции. Сейчас эта цена равна 190 руб.

Форма 0503174 бюджетной отчетности подается в составе раздела 4 пояснительной записки

К такому выводу пришел Минфин, проанализировав раскрываемую в форме информацию. В Инструкции  191н не указано, что форма 0503174 относится к какому-либо разделу пояснительной записки. Напомним, форму 0503174 составляет получатель бюджетных средств в случае, если имеет полномочия администратора доходов. В ней содержатся данные о доходах бюджета от перечисления части прибыли (дивидендов) ГУПов, МУПов и иных организаций с госучастием.

Сайт ФНС: предоставлять решение об увеличении уставного капитала надо не всегда

ФНС сообщила, в каком случае ООО не нужно предоставлять нотариально заверенное решение об увеличении уставного капитала для госрегистрации изменений в учредительные документы. По мнению ведомства, такое решение не требуется предоставлять, если уставный капитал вырос благодаря вкладам других обществ, присоединенных к ООО при реорганизации.

Контрагент исполнил обязательства - госзаказчик должен отсрочить уплату неустойки

Минэкономразвития подчеркивает: заказчик обязан увеличить срок уплаты неустойки или списать ее, если контрагент исполнил в 2016 году все обязательства по контракту, за исключением гарантийных. Ведомство высказало такой вывод, проанализировав постановление правительства.

Нельзя взыскать за период просрочки проценты и по ст. 317.1 ГК РФ, и по ст. 395 ГК РФ

Поставщик требовал взыскать с покупателя оба вида процентов за один период просрочки. Кассация подтвердила вывод о том, что одновременное взыскание - двойная мера ответственности. Отметим, по мнению Пленума ВС РФ, предусмотренные ст. 317.1 ГК РФ проценты мерой ответственности не являются. Начисление процентов по ст. 395 ГК РФ с начала просрочки не влияет на начисление законных процентов.

Появилась форма заявки о внесении в ЕГАИС сведений о розничной продаже алкоголя

Электронная форма заявки о фиксации в ЕГАИС информации о розничной продаже (возврате) маркированной алкогольной продукции не единственная, которую утвердил Минфин. Установлены не только формы, но и сроки подачи данных. Так, сведения об акте списания продукции представляются не позднее следующего рабочего дня после даты списания.

При закупке по Закону  44-ФЗ формат документации должен позволять копировать ее фрагменты

Такой вывод можно сделать из письма Минэкономразвития. Как указало ведомство, если есть ограничения для ознакомления с документацией в единой информационной системе (т.е. нельзя скопировать фрагмент), то это нарушает Закон  44-ФЗ. Позиция обоснована, в частности, следующим: требования к средствам обеспечения пользования официальными сайтами предусматривают, что формат документа должен позволять копировать фрагменты текста.

Банк откроет счет российской организации, если сведения о ней есть в ЕГРЮЛ

Требуется наличие в ЕГРЮЛ данных в том числе об ИНН организации и о дате постановки на налоговый учет. Если необходимая информация есть, банки открывают юрлицам счета и депозиты, предоставляют право использовать корпоративные электронные средства платежа. Ранее это допускалось, только когда предъявлено свидетельство о постановке на учет в налоговом органе.

Суд может отказать в возврате денег за товар, если покупатель нарушил порядок приемки

Покупатель потребовал вернуть деньги за поставленный товар, утверждая, что он некачественный. Суд это требование не удовлетворил. Он пояснил: покупатель не выполнил согласованные условия приемки, отсутствовали доказательства того, что товар ненадлежащего качества. К подобному выводу приходили ВАС РФ и другие суды.

4-ФСС считается поданным, даже если приведен не тот регистрационный номер страхователя

При сдаче 4-ФСС в электронном виде вместо своего регистрационного номера обособленное подразделение указало номер головной организации. Расчет с корректным реквизитом был направлен после установленного срока сдачи. Фонд полагал, что первоначальный документ представлен по месту учета головной организации и не подан в срок по месту учета подразделения.
Суды признали такую позицию ошибочной. Они основывались на следующем. Проверка первоначального расчета подтвердила, что он соответствует требованиям к электронным документам. ФСС мог определить, деятельности какого подразделения касается расчет, поскольку в нем есть указание на это, а также код подчиненности регионального отделения фонда.

По запросу банка клиент должен предоставить данные о своих учредителях и участниках

Банки могут требовать, чтобы клиенты предоставляли сведения о своих учредителях и участниках. Эта информация наряду со сведениями о выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах организации теперь перечислена среди данных, которые клиент должен сообщить банку. Если клиент не предоставит данные, банк будет вправе отказать в проведении любых операций, кроме зачисления денежных средств на счет.
Также запросить у компании информацию об учредителях и участниках теперь могут и другие организации, совершающие операции с деньгами или иным имуществом.

Даже когда доля расходов на облагаемые НДС операции меньше 5%, раздельный учет ведется

Организация должна вести раздельный учет входного НДС, если в налоговом периоде доля затрат на покупку, производство и (или) продажу товаров, работ, услуг, имущественных прав, облагаемых налогом, составляет менее 5% от общей величины расходов. Отметим, в НК РФ не указано, что в такой ситуации у налогоплательщика отсутствует обязанность вести раздельный учет.

Организация может учесть расходы на покупку спецодежды и по своим нормам

Работодатель вправе включить в материальные расходы затраты на приобретение средств индивидуальной защиты, учитывая предусмотренные законодательством лимиты. Также он может признать эти расходы по повышенным нормам, утвержденным внутренними локальными актами после аттестации рабочих мест по условиям труда. К аналогичному выводу Минфин приходит не в первый раз.

Автономное учреждение отражает перечисление денег в доход бюджета по виду расходов 853

Перечисление в бюджет части средств, которые получены от приносящей доход деятельности, отражается, по мнению Минфина, по коду видов расходов 853 с увязкой в целях бюджетного учета со статьей 290 КОСГУ. Ведомство также указало, какие бухгалтерские записи оформляются по Инструкции  183н в этой ситуации.

Расходы на рекламные буклеты и листовки учитываются в размере фактических затрат

При расчете налога на прибыль затраты на распространение буклетов, листовок с рекламой об организации или оказываемых ею услугах включаются в расходы полностью. Минфин обосновывает приведенный вывод тем, что буклеты и листовки - разновидность брошюр. Этот порядок учета расходов на рекламные брошюры предусмотрен НК РФ. Подобную точку зрения ведомство высказывало в отношении учета расходов на изготовление таких буклетов и листовок.

Экзамен на получение водительских прав проводится по новым правилам

С 1 сентября кандидату в водители, за 20 минут не ответившему на один вопрос из билета или допустившему в нем одну ошибку, предоставляется возможность за пять минут ответить еще на пять вопросов. Нужно дать только правильные ответы, иначе экзамен не считается сданным. Действуют и другие нововведения в теоретической части. Также частично изменилась процедура проведения экзаменов на площадке и в городе.

Госзаказчик вправе определить список документов, подтверждающих квалификацию участника

В документации о закупке допустимо предусмотреть, что участник должен представить копии дипломов сотрудников, акты выполненных работ и др. Кроме того, он может подать сведения и документы, которые не указаны в перечне. Вывод обоснован тем, что Закон  44-ФЗ не регламентирует, какими документами и информацией участник вправе подтвердить свой опыт.

Перерегистрация транспорта на филиал: число полных месяцев определяется в общем порядке

Напомним, в случае регистрации транспортного средства или снятия его с регистрации налог (авансовый платеж) исчисляется с применением коэффициента. Он определяется как отношение числа полных месяцев, в течение которых транспорт был зарегистрирован на налогоплательщика, к числу календарных месяцев в налоговом или отчетном периоде.
Финансовое ведомство разъяснило, что при перерегистрации транспортного средства на обособленное подразделение такой коэффициент определяется аналогично закрепленному в НК РФ порядку.

Работник выбрал вакансию, для замещения которой у него не было опыта, - сокращение законно

При сокращении сотруднику предложили список всех вакантных должностей. Работник претендовал на одну из них, но занять эту должность он не мог, так как не имел необходимого опыта работы. Суд признал сокращение правомерным. Однако есть и противоположная позиция. Ранее тот же суд счел такое увольнение неправомерным, ведь работодатель предложил не соответствующие квалификации работника вакансии и работник не смог верно выбрать вакантную должность.

При закупках по Закону  44-ФЗ можно создать только одну контрактную службу

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития. Ведомство указало: нельзя создать несколько контрактных служб, поскольку ни Закон  44-ФЗ, ни приказ Минэкономразвития не предусматривают такого права заказчика. Напомним, ранее министерство поясняло, что количество контрактных управляющих этим Законом не ограничено.

ФНС указала пороговую сумму дохода, при которой с 2017 года можно перейти на УСН

Лимит, по мнению ведомства, рассчитывается следующим образом. Предельную величину дохода, действующую в 2016 году на момент, когда подано уведомление о переходе, нужно умножить на коэффициент-дефлятор этого же года. Показатели равны 45 млн руб. и 1,329 соответственно.
Однако норма НК РФ об индексации предельного размера дохода допускает иное прочтение. Следует использовать коэффициент-дефлятор, установленный на тот год, с которого организация планирует применять спецрежим. Но стоит иметь в виду: если вы будете придерживаться этого подхода, велика вероятность, что свою позицию придется отстаивать в суде.
Отметим, с 2017 года действие положения, которое касается индексации предельного размера дохода, будет приостановлено до 1 января 2020 года.

Суд оставляет принятую кассационную жалобу без рассмотрения - он должен это мотивировать

Судебная коллегия по экономическим спорам ВС РФ отметила следующее. Суд может оставить кассационную жалобу без рассмотрения, если обоснует мотивы сомнений в полномочиях подписавшего ее лица. Сомневаться в полномочиях представителя, когда нет конкретных фактических и правовых мотивов, суд не может. В данной ситуации нужно было установить, действительно ли общество собиралось подавать жалобу. В случае необходимости суд мог отложить заседание, но он этого не сделал.
Кроме того, принимая жалобу к производству, суд не высказал сомнений в полномочиях подписавшего ее лица. Вместе с жалобой направлялась доверенность в электронном виде. Копия аналогичной доверенности имелась в материалах дела, а нижестоящим судам был представлен ее оригинал. Доказательства того, что доверенность отозвана, отсутствовали.

Гарантия на работы сохраняется после расторжения договора, если не согласовано иное

В договоре генподряда предусмотрено, что гарантийный срок на работы составляет пять лет со дня приемки объекта. В этот период заказчик вправе требовать исполнения гарантийных обязательств, даже когда договор расторгнут. Правило не применяется, если стороны определили другие последствия расторжения. Вывод суда обоснован позицией ВАС РФ.

Предельный срок оплаты эвакуации и хранения задержанного ТС не должен быть менее 30 дней

Правило начнет действовать с 9 сентября. Срок будет исчисляться со дня перемещения задержанных автомобилей на спецстоянку. С учетом этих положений субъекты РФ будут определять конкретные сроки оплаты перемещения и хранения ТС. По общему правилу оплатить эвакуацию и (или) хранение обязано лицо, которое привлечено к ответственности за нарушение, повлекшее задержание ТС.

Если долг по зарплате погашен частично, сотрудник не обязан возобновлять работу

Приостановление работы длится до выплаты всей задержанной суммы. Это касается как задолженности, из-за которой работа приостановлена, так и задолженности за последующий период. Поскольку задержанная сумма была выплачена неполностью, сотрудник не возобновил работу. Суд указал, что оснований увольнять его за прогул работодатель не имел. Подобный подход в судебной практике уже встречался.

Чай и кофе в общедоступном помещении офиса: НДС не начисляется

Если организация предоставляет своим сотрудникам и посетителям чай, кофе, сахар и другие продукты в общедоступных помещениях офиса, по мнению Минфина, такая передача не облагается налогом. Полагаем, разъяснение касается безвозмездной передачи. Ранее ведомство указывало: когда продукты питания безвозмездно предоставляются сотрудникам, персонификация которых не осуществляется, объект налогообложения не возникает.

С 2016/2017 учебного года вводится новая статотчетность о программах общего образования

Новую форму направляют общеобразовательные, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования. Эта обязанность есть и у иных организаций, обучающих по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования помимо выполнения основной деятельности. Форма собственности юрлиц и подведомственность значения не имеют. Не заполняют форму образовательные организации, которые находятся в ведении федеральных госорганов и готовят кадры в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка.
Организации (кроме общеобразовательных) представляют только отчетность, касающуюся реализации программ начального общего, основного общего и среднего общего образования. При этом в форме  ОО-1 не учитываются программы среднего общего образования, которые предусмотрены в рамках программ среднего профессионального образования.
Первый раз отчитаться по форме  ОО-1 нужно на начало 2016/2017 учебного года. Срок представления - 15 октября после отчетного периода. Обращаем внимание, в форме установлено: сведения подаются по состоянию на 20 сентября. Однако в указаниях по заполнению предусмотрено, что статистические данные по общему правилу приводятся по состоянию на 1 октября текущего года. Полагаем, в связи с этим в ближайшее время форма будет уточнена.

Объем закупок у малого бизнеса нужно будет определять без учета закупок важнейших лекарств

Предлагается не включать в совокупный годовой объем закупок по Закону  44-ФЗ, используемый при расчете объема закупок у субъектов малого предпринимательства и социально ориентированных некоммерческих организаций, закупки жизненно необходимых и важнейших лекарств. Правило будет применяться, если начальная (максимальная) цена контракта превысит размер, установленный этим Законом (например, 10 млн руб. при закупке для обеспечения федеральных нужд).

Минюст разработал форму адвокатского запроса, порядок его оформления и направления

Запрос в органы госвласти (местного самоуправления) можно будет направить на бумаге и (или) в электронном виде, используя подготовленную Минюстом форму. В общественные объединения и иные организации может направляться электронный запрос, только если адресаты имеют организационную и техническую возможность его рассмотреть.
Сейчас законодательство не содержит требований к форме, порядку оформления и направления адвокатских запросов. Из-за этого на практике они иногда остаются без ответа. Так, известен случай, когда суд счел правомерным неисполнение запроса, к которому не были приложены ордер, копия удостоверения адвоката или копия соглашения об оказании юрпомощи. Суд указал, что в данной ситуации полномочия адвоката не подтвеждены надлежащим образом.

При госзакупке важнейших лекарств НМЦК следует рассчитывать методом анализа рынка

Минэкономразвития повторно отмечает, что при закупке жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов начальную (максимальную) цену контракта (НМЦК) следует определять методом сопоставимых рыночных цен (анализа рынка). Ранее ведомство полагало: можно использовать также тарифный метод.

Организация доплачивает пособие по уходу за ребенком - взносы начисляются

В перечне сумм, не облагаемых страховыми взносами, нет ежемесячных пособий по уходу за ребенком, которые выплачиваются сверх установленных законодательством норм. Следовательно, такие пособия, предусмотренные в коллективном договоре, облагаются взносами. Вероятно, в разъяснениях Минтруда речь идет о выплатах, сумма которых превышает размер пособия по уходу за ребенком до полутора лет.

Казенное медучреждение отражает расходы на стационарную и амбулаторную помощь раздельно

Минфин также обратил внимание, что помимо прямых затрат на оказание медпомощи учреждение несет общехозяйственные (косвенные) расходы. Среди них издержки на ремонт здания поликлиники или стационара, на оплату труда административно-хозяйственного персонала. Перечень подобных расходов учреждение определяет самостоятельно, учитывая состав нормативных затрат на общехозяйственные нужды.
Кроме того, ведомство указало, в рамках какого подраздела нужно предусмотреть бюджетные ассигнования по общехозяйственным расходам, не относящимся к конкретной функции учреждения или его структурного подразделения. Это подраздел, по которому планируется либо наибольший объем бюджетных ассигнований в общем объеме средств на обеспечение деятельности медучреждения, либо наибольший объем бюджетных ассигнований на оплату труда.

Росстат обновил форму статотчетности  12-Ф

Обновленная форма  12-Ф Сведения об использовании денежных средств подается начиная с отчета за 2016 год. Она, по сравнению с формой отчетности за прошлый год, изменилась незначительно (название строки Расходы обслуживающих хозяйств заменили на Расходы обслуживающих производств и хозяйств).

Пока в суде ведется производство в отношении юрлица, ликвидировать его нельзя

Общество подало документы для госрегистрации ликвидации. В тот момент в производстве суда находились требования к этому юрлицу. В госрегистрации отказали, так как у него были неисполненные обязательства, а значит, сведения в ликвидационном балансе недостоверны.

Оплату ежегодного взноса в резервный фонд туроператор будет подтверждать через Интернет

С 2017 года вместо компенсационного начнет действовать резервный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма. Этот фонд будет формироваться в том числе за счет ежегодных взносов туроператоров. Не позднее дня оплаты копию платежного поручения с отметкой банка потребуется направлять в объединение по электронной почте и на его сайте заполнять анкету участника.

Когда сотруднику безвозвратно передается спецодежда, начисляется НДС

Поскольку право собственности на спецодежду переходит к работнику, с точки зрения Минфина, передачу следует воспринимать как реализацию товара. Ведомство рассмотрело ситуацию, когда спецодежда приобреталась для сотрудников, занятых на работах с вредными и опасными условиями труда. Не уточнено, как передавалась спецодежда - безвозмездно или на платной основе.

Иностранец работает за границей - трудовой договор о дистанционной работе не заключается

Вывод затрагивает иностранцев, которые проживают и ведут трудовую деятельность за пределами России. Он подтверждается в том числе тем, что работодатель не может обеспечить для этих лиц безопасные условия труда. Сотрудничать с указанными гражданами следует в рамках гражданско-правовых, а не трудовых отношений. Ранее Минтруд уже высказывал такую позицию (например, в Письме от 15.04.2016  17-3/ООГ-578).

Несчастный случай на производстве: оплата дополнительного отпуска не облагается НДФЛ

Если из-за несчастного случая на производстве сотрудник нуждается в лечении, организация обязана предоставить ему отпуск для санаторно-курортного лечения. Минфин пояснил: оплата отпуска и проезда к месту лечения и обратно связана с возмещением вреда, причиненного здоровью увечьем или иным повреждением. Ранее ведомство считало, что такие выплаты не признаются компенсационными.

Страхование жизни не считается навязанной услугой, если без него можно получить кредит

По мнению кассации, добровольное страхование такой услугой не являлось. Оно не влияло на выдачу кредита. При отказе клиент мог получить деньги по повышенной процентной ставке. Гражданин согласился застраховать жизнь и трудоспособность и подписал анкету, получая кредит. Следовательно, банк правомерно взимал сумму страховой выплаты.
ВС РФ и ВАС РФ придерживались этой же позиции. Вместе с тем в судебной практике единого подхода нет.

Если казенное учреждение выступает в суде как работодатель, оно уплачивает госпошлину

Подобное мнение встречается в судебной практике. В случае когда спор с участием казенного учреждения затрагивает хозяйственные отношения, оно не освобождается от уплаты госпошлины. Если же учреждение выступает в защиту государственных интересов в публичных правоотношениях, льгота на него распространяется. К аналогичному выводу приходил и ВС РФ: учреждение не уплачивает госпошлину, если выполняет отдельные функции органа власти и участие учреждения в арбитражном процессе обусловлено защитой государственных, общественных интересов.
Минфин в одном из писем обращал внимание на позицию судов. Подход самого ведомства иной: казенное учреждение не относится к органам власти, значит, оно в любом случае не освобождается от уплаты госпошлины.

Нельзя заключить госконтракт, если его цена равна нулю

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития. Ведомство указало: заключение контракта, цена которого равна нулю, противоречит положениям гражданского и бюджетного законодательства. Отметим, в судебной практике встречается сходная позиция.

В доверенности несколько полномочий - уплачивается один нотариальный тариф

Нотариальное удостоверение всех полномочий в доверенности требует обязательной нотариальной формы. В этом случае уплачивается нотариальный тариф, равный наибольшему размеру госпошлины за удостоверение входящего в доверенность полномочия.
Другая ситуация: для нотариального удостоверения части полномочий обязательная нотариальная форма не нужна. Тогда уплачивается нотариальный тариф, равный размеру госпошлины за удостоверение того полномочия, которое требует обязательной нотариальной формы.

Имущество казны продано не являющемуся ИП физлицу - НДС платит продавец

По мнению суда, при реализации имущества казны условие договора о том, что перечислить налог в бюджет обязан покупатель, не зарегистрированный как индивидуальный предприниматель, противоречит НК РФ. Президиум ВАС РФ и некоторые суды приходили к аналогичному выводу: НДС платит орган власти, который продает такое имущество. Этот подход разделяют Минфин и ФНС.

Для определения НМЦК госзаказчик может использовать прайс-листы

Чтобы обосновать начальную (максимальную) цену контракта (НМЦК), можно использовать также прайс-листы, размещенные на официальных сайтах. По мнению Минэкономразвития, обоснование с помощью прайс-листов наиболее объективно, поскольку сведения в них предназначены для неопределенного круга лиц.

12 сентября вступает в силу регламент оказания госуслуги по предоставлению данных из ЕГРП

В одном из положений регламента указано следующее. Максимальный срок ожидания в очереди при подаче запроса и получении документов, содержащих сведения из ЕГРП, составит 13 минут. Данные из реестра предоставляются и сейчас. Специального административного регламента оказания этой госуслуги раньше не было.

За нарушение сроков доставки автоперевозчик уплачивает штраф грузополучателю

Нижестоящие суды взыскали штраф в пользу грузоотправителя. ВС РФ удовлетворил кассационную жалобу и указал следующее. Согласно положениям Устава автомобильного транспорта по общему правилу штраф за просрочку доставки груза перевозчик уплачивает грузополучателю. Ответственность перевозчика перед грузоотправителем за нарушение сроков доставки можно согласовать в договоре. В данном случае подобное условие стороны не предусмотрели.
В судебной практике, например, ФАС Московского округа встречалась сходная позиция.

Решение об учреждении ООО ненадлежащее, если не ясен порядок оплаты уставного капитала

В части, касающейся порядка оплаты уставного капитала, решение единственного учредителя содержало сведения, которые не соответствовали требованиям законодательства. В госрегистрации ООО правомерно отказано на том основании, что не представлены необходимые документы.

НДС принимается к вычету, только когда товары используются в облагаемых налогом операциях

Вывод следует из анализа письма Минфина. Он отмечает: если купленные товары, работы, услуги не используют в облагаемых НДС операциях, оснований вычесть предъявленный налог нет. Полагаем, ведомство исходит из следующего. Чтобы применить вычет, нужно дождаться, когда товары, работы, услуги будут фактически использоваться в облагаемой налогом деятельности. Судебная практика складывается иначе. Большинство судов считают, что важна цель покупки.

ВС РФ указал момент, с которого участник ООО может оспаривать сделку с заинтересованностью

ВС РФ отметил, что обратившийся в суд участник ООО не только действовал в интересах корпорации как ее представитель, но и преследовал свой опосредованный интерес. Оспариваемые сделки нарушали права в том числе этого участника. С момента, когда он узнал или должен был узнать о нарушении, начал течь срок исковой давности.
Как указали апелляция и кассация, участник действовал от имени ООО. В связи с этим момент исполнения обществом сделки был признан началом срока исковой давности. ВС РФ такой подход не поддержал.

Теплоснабжающие организации будут раскрывать данные о выводе теплосетей из эксплуатации

С 10 сентября изменяются стандарты раскрытия информации теплоснабжающими и теплосетевыми организациями. Одно из новшеств заключается в том, что указанные организации будут размещать на своих официальных сайтах сведения о выводе источников тепловой энергии, тепловых сетей из эксплуатации. Делать это придется ежеквартально до 10-го числа месяца, следующего за отчетным периодом.

Прекращение работы не повод досрочно отказываться от аренды

Право арендатора на односторонний внесудебный отказ от договора не было согласовано. Несмотря на это, организация заявила о таком отказе из-за прекращения деятельности, освободила помещение раньше времени и перестала оплачивать аренду. По мнению ВС РФ, действия компании неправомерны. Арендные отношения сохранились. Если помещение освобождается досрочно, оснований прекратить вносить платежи нет.

Если сокращаются все штатные единицы по должности, преимущественное право не учитывается

Суд указал, что работодатель при увольнении сотрудника не нарушил его преимущественное право на оставление на работе. Поскольку из штатного расписания исключались все ставки по должности, определять, кто из работников имел преимущественное право, не требовалось. В судебной практике аналогичный подход уже есть.

Учреждению не нужно платить взносы по доптарифу с оплаты работы по совместительству

Это справедливо, когда совместитель трудится неполный день, т.е. менее 80% рабочего времени. Страховые взносы по доптарифу следует начислять и уплачивать, если сотрудник занят на отдельных вредных работах, которые дают право на досрочную трудовую пенсию. При их выполнении по совместительству права на эту пенсию, по мнению суда, нет. Значит, у страхователя не должно быть обязательств уплачивать дополнительные взносы.

Госзаказчик не должен требовать подтвердить стоимость установленного оборудования

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития. Полагаем, даже если в контракте предусмотрена обязанность поставщика представить документы, которые подтверждают стоимость оборудования (материалов), но эта обязанность не исполнена, заказчику лучше не нарушать сроки оплаты. В противном случае с него могут быть взысканы пени.

ФНС планирует изменить форму декларации по НДС

Ведомство предлагает ввести в форму декларации дополнительные строки. Так, в разделе 9 Сведения из книги продаж об операциях, отражаемых за истекший налоговый период появится место, где будет указываться регистрационный номер таможенной декларации.

По Закону  44-ФЗ можно закупить товар, бывший в употреблении

Минэкономразвития отмечает: заказчик вправе указать, что ему нужен бывший в употреблении, подвергшийся ремонту или восстановленный товар. Вывод основан на норме Закона  44-ФЗ, согласно которой поставляемый товар должен быть новым, но в описании объекта закупки можно предусмотреть иное.

Обновлять данные на сайте арбитражное учреждение будет не позже 10 дней после их изменения

Постоянно действующее арбитражное учреждение должно будет размещать и обновлять информацию на официальном сайте не позднее 10 рабочих дней после того, как она утверждена или изменена. Имеются в виду сведения об организации деятельности. Это и другие правила предлагается соблюдать при размещении такой информации.

Региональные бюджеты на 2017 год: соотнесены разделы и виды расходов

На сайте Минфина приведена таблица соответствия разделов (подразделов) и видов расходов классификации расходов бюджетов, которые применяются при составлении и исполнении региональных бюджетов на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов.

Банк откажется провести незаконную валютную операцию, даже если поданы нужные документы

Планируется, что при отказе уполномоченный банк обязан сослаться на норму акта валютного законодательства РФ, которой противоречит проведение операции. Сейчас, если клиент представляет все достоверные документы, можно отказать в операции, только когда она, по мнению банка, совершается для легализации преступных доходов или финансирования терроризма.

Лицензии нет из-за переоформления - учреждение не оштрафуют за нецелевую трату средств ОМС

Медучреждение оказывало медпомощь в период, когда переоформляло лицензию из-за реорганизации. Поскольку этого документа не было, орган контроля счел, что средства ОМС получены необоснованно. Суд с ним не согласился: учреждение имело квалифицированный персонал, по закону оно было обязано предоставлять медпомощь. Фонд не доказал, что учреждение не отвечало лицензионным требованиям, и не опроверг факт расходования средств на оказание помощи.

Взносы собственников на капремонт не освобождают бывшего наймодателя от его проведения

За бывшим наймодателем сохранена обязанность по капремонту нуждавшихся в нем домов. Это само по себе не исключает уплату взносов всеми собственниками приватизированного жилья. Такую позицию сформировал КС РФ, указывая на необходимость внести соответствующие изменения в ЖК РФ. Данные предписания учтены в поправках, которые находятся на общественном обсуждении.

По освобождаемым от налога операциям нельзя вычесть НДС, который не уплатил поставщик

Ведомство рассматривало следующую ситуацию. Контрагент занимается наземным обслуживанием воздушных судов. Он выставил организации счет-фактуру по этим услугам с выделенным НДС по ставке 18%.
Полагаем, вывод касается и иных операций, освобождаемых от налога по ст. 149 НК РФ.
По мнению ФНС, допустимо принять к вычету НДС, который выставлен по не облагаемым налогом операциям. Исключение - случаи, когда в ходе контрольных мероприятий установлено, что налог не уплачен. В одном из разъяснений ФНС уточняла: факт уплаты продавцом НДС и признаки получения необоснованной налоговой выгоды определяются в рамках налогового контроля.
Проанализировав позиции ведомств, можно сделать вывод, что у покупателя не будет проблем с вычетом, если поставщик уплатил налог. Отметим, вопрос о принятии НДС к вычету в такой ситуации неоднозначен. Минфин и ФНС считают, что это возможно. Судебная практика неединообразна.

Спецоценка еще не проведена - можно внести в трудовой договор описание рабочего места

Возможна ситуация, когда сотрудник принимается на вновь организованное рабочее место, на котором ранее не осуществлялась оценка условий труда. Минтруд разъяснил, что до проведения спецоценки можно указать в трудовом договоре общие характеристики рабочего места: его описание, используемое оборудование и особенности работы с ним.
Когда спецоценка будет завершена, в договор потребуется внести недостающие сведения. К ним относятся класс (подкласс) условий труда, полагающиеся сотруднику гарантии и компенсации.

Если в форме 6-НДФЛ неверно указан КПП, подаются уточненный и новый первичный расчеты

Обнаружив такую ошибку в уже представленном 6-НДФЛ, работодатель подает уточненный расчет. В нем следует отразить тот же КПП и нулевые показатели всех разделов. Кроме того, организация представляет первичный расчет с правильным КПП. Если налоговый агент не подал расчет с верным КПП вовремя, штрафа за это не будет. Некорректный ОКТМО исправлять нужно в том же порядке.

В извещении на сайте не удается указать все сведения о госзакупке - можно прикрепить файл

Когда из-за ограничений количества символов невозможно разместить в единой информационной системе все сведения, которые должны быть указаны в извещении, допускается прикрепить файл, содержащий эти сведения.

Утвержден размер платы за предоставление национальных стандартов

Росстандарт утвердил размер платы за предоставление документов и их копий из Федерального информационного фонда стандартов. Так, чтобы получить в электронном виде национальные и межгосударственные стандарты, нужно заплатить порядка 317 тыс. руб. (без НДС). Органам госвласти, Госкорпорации Росатом или суду все документы и их копии выдаются бесплатно.

Исполнительное производство: для расчета отдельных сроков будет закреплено новое правило

Речь идет в том числе о ситуации, когда взыскатель предъявлял к исполнению такой документ, но затем отзывал его. В подобном случае из общей продолжительности названного срока нужно вычитать периоды ведения исполнительного производства. Каждый период длится со дня возбуждения производства до его окончания, связанного с возвратом документа взыскателю.
Согласно проекту и позиции КС РФ правила, позволяющие каждый раз после перерыва срока исчислять его заново, в указанной ситуации применяться не должны.

Разместить в ЕИС отчет о госзакупках у малого бизнеса нужно не позднее 31 марта

Отчет об объеме закупок у субъектов малого предпринимательства и социально ориентированных некоммерческих организаций, как указывает Минэкономразвития, следует разместить в единой информационной системе (ЕИС) до 31 марта включительно. Напомним, по Закону  44-ФЗ заказчики должны разместить данный отчет в ЕИС до 1 апреля года, следующего за отчетным. Из письма ведомства можно сделать вывод, что срок "до 1 апреля"в данном случае не следует трактовать как "до 1 апреля включительно".

Когда юрлицо преобразовывается, регистрировать переход прав на недвижимость не нужно

В практике судов, среди которых АС Московского округа, уже встречался такой подход.
Вместе с тем обозначенная позиция ВС РФ расходится с мнением Минфина. Министерство и в 2015, и в 2016 году разъясняло: при реорганизации юрлица в форме преобразования необходимо зарегистрировать переход права собственности на недвижимость. В этой ситуации прекращаются права реорганизуемой компании и в порядке универсального правопреемства возникают права у вновь созданного юрлица.

Асфальтобетонная площадка не обладает признаками недвижимого имущества

Позиция, согласно которой асфальтобетонная площадка не признается объектом недвижимости, встречается в судебной практике не впервые. Подобное мнение высказывал и ВС РФ. Отметим, что существовала противоположная судебная практика.

Минфин соотнес формы обоснований бюджетных ассигнований, направления и коды видов расходов

В таблице приведена увязка форм обоснований бюджетных ассигнований (с системными кодами) и кодов видов расходов, направлений расходов бюджетов на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов. Кроме того, указаны коды глав по бюджетной классификации тех главных распорядителей бюджетных средств, которые заполняют формы.

За проведение лотереи без решения правительства может грозить конфискация

Планируется ввести конфискацию лотерейных терминалов и оборудования также за распространение лотереи, когда решения правительства о ее проведении нет. Конфисковать можно будет и иное оборудование для проведения (распространения) данной игры. Согласно проекту этот вид наказания допустимо назначить вместе со штрафом. Его размер не изменится.

Регистрация ипотеки: юрлицо платит 4 тыс. руб. за каждый объект недвижимости

По общему правилу госпошлина уплачивается за регистрацию ипотеки, включая внесение в ЕГРП записи о ней как обременении прав на недвижимость. Минфин и ранее приходил к выводу, что регистрация проводится в отношении каждого объекта. До того как в НК РФ внесли изменения, министерство указывало другой размер пошлины. С его применением соглашались не все суды. Сейчас споров возникать не должно.

Пояснен порядок заполнения 6-НДФЛ в случае, когда часть зарплаты за июнь выдана в июле

ФНС посчитала, что в такой ситуации в 6-НДФЛ за первое полугодие заполняются строки 020 и 040. В расчете за 9 месяцев сумма удержанного налога указывается по строке 070, а сама операция - в разделе 2. Полагаем, разъяснение ведомства можно применять при отражении в расчете похожих операций за другие периоды.

Чтобы проводить вводный инструктаж по охране труда, работник должен пройти обучение

Даже если в организации есть специалист по охране труда, работодатель вправе поручить другому сотруднику обязанности по проведению вводного инструктажа. Минтруд разъяснил: эти обязанности можно возложить только на сотрудника, который прошел обучение по охране труда и проверку знаний в аккредитованной обучающей организации.

Срок уведомления не истек - нельзя уволить сотрудника за отказ от работы в новых условиях

Вывод касается случаев, когда из-за изменения организационных или технологических условий труда невозможно сохранить определенные положения трудового договора. Так, работодатель уведомил сотрудника о предстоящем снижении зарплаты и до истечения двухмесячного срока уволил его за отказ от работы в новых условиях. Суд указал, что порядок увольнения нарушен. Подобный подход в судебной практике уже встречался.

АО не сохранило протоколы общих собраний - штраф возможен, если их проведение доказано

За то, что АО не сохранило ни оригиналы, ни копии протоколов годовых общих собраний акционеров, его оштрафовали. Общество, на тот момент уже преобразованное в ООО, обратилось в суд с просьбой отменить штраф. Суд требование удовлетворил: административный орган не доказал, что собрания, о которых шла речь, были проведены.

Гранты мэра города, выделенные работникам учреждения, страховыми взносами не облагаются

Получение грантов сотрудниками учреждения не означает, что у них есть дополнительная обязанность выполнить для работодателя какие-либо работы (оказать услуги). Поэтому данные средства, по мнению судов, являются предметом договора пожертвования и страховыми взносами не облагаются. Подход Минтруда и ПФР с ФСС такой: если гранты сотруднику перечисляет работодатель, с них независимо от источника финансирования необходимо уплатить взносы.

Чтобы проявить должную осмотрительность, лучше запросить бумажную выписку из ЕГРЮЛ

Вывод можно сделать, проанализировав письмо ФНС. В нем указано, что сейчас информация о недостоверности сведений о юрлице содержится только в бумажной выписке. Эта информация будет доступна в выписках, которые можно получить через сайт ФНС, после модернизации соответствующих сервисов. Отметим: вопрос, подтверждает ли должную осмотрительность проверка регистрации контрагента в ЕГРЮЛ, решается неоднозначно.

С директора общества можно взыскать убытки, если он самовольно увеличил себе зарплату

Директор не вправе увеличивать свою зарплату без согласия и выраженного волеизъявления работодателя. В рассматриваемом случае от имени работодателя, которым являлось ООО, в отношениях с директором выступало общее собрание участников. Кассация указала, что излишне выплаченная зарплата признана убытками общества обоснованно. Подобная позиция уже встречалась в судебной практике. Аналогичный подход применяется и при взыскании убытков с директора АО.

Нельзя принять НДС к вычету по счету-фактуре с факсимильной подписью

Суд обосновал вывод тем, что в НК РФ не предусмотрена возможность применять факсимиле при оформлении счетов-фактур. Если используется клише, не выполняется требование о том, что такие документы должны подписывать уполномоченные лица. У официальных органов и большинства судов этот же подход.

Госзаказчик вправе требовать, чтобы участник запроса котировок указал свой почтовый адрес

В форме котировочной заявки, по мнению Минэкономразвития, можно предусмотреть, что участнику необходимо представить информацию о своем почтовом адресе. Если это требование не будет исполнено, заявку отклонят. Ранее ведомство высказывало иную точку зрения.

Закон  44-ФЗ не ограничивает количество закупок, цена которых не превышает 100 тыс. руб.

Разъяснение Минэкономразвития касается закупок у единственного поставщика, подрядчика, исполнителя на сумму не более 100 тыс. руб. Количество таких закупок не ограничено, даже если в одном периоде (день, месяц, квартал) приобретаются одни и те же товары, работы, услуги. Напомним, годовой объем этих закупок не должен превышать 2 млн руб. или 5% от совокупного годового объема закупок, но не более 50 млн руб.

ФНС подготовила проект порядка работы с кабинетом контрольно-кассовой техники

В документе указаны в том числе сроки, в которые осуществляющие расчеты ИП и организации передают информацию через кабинет контрольно-кассовой техники. Например, ответить на запрос инспекции, направленный через систему в рамках контроля применения такой техники, следует в течение трех рабочих дней с даты его размещения.

Инспекция не вправе блокировать счета за непредставление расчетов авансовых платежей

Вывод следует из разъяснения, касающегося отчетности по налогу на прибыль. Минфин отметил: налоговые декларации за отчетные периоды являются расчетами авансовых платежей. Если такие документы не поданы вовремя, блокировать счета нельзя. Полагаем, вывод ведомства применим и к расчетам авансовых платежей по другим налогам. Аналогичного подхода придерживается ФНС.

Пояснен порядок заполнения 6-НДФЛ при выплате дивидендов

Если налоговый агент начинает проводить операцию в одном периоде, а заканчивает в другом, операция отражается в разделе 2 расчета за период, в котором она завершена. ФНС рассмотрела ситуацию, когда дивиденды выплачивались в июне, а налог с такого дохода был перечислен в июле. В этом случае в разделе 1 расчета за полугодие заполняются строки 020, 040, 070. В 6-НДФЛ за девять месяцев операция отражается в разделе 2.

Направлять сотрудников на медосмотры нужно будет с учетом нового перечня работ

Планируется также заменить перечень вредных и (или) опасных производственных факторов, при наличии которых работники должны проходить обязательные предварительные и периодические медосмотры. В отличие от проекта, сейчас для каждого наименования факторов и работ определены частота осмотров, список врачей-специалистов, виды лабораторных и функциональных исследований и др.

Учреждения отражают в бухучете премии спортсменам-победителям по виду расходов 350

Правило касается расходов на поощрительные выплаты не только победителям, но и призерам спортивных соревнований. В целях бюджетного учета вид расходов 350 Премии и гранты увязывается со статьей 290 КОСГУ Прочие расходы.

В бухучете оплату дней по уходу за детьми-инвалидами учреждение относит к расчетам с ФСС

Расчетами с фондом признаются и расходы в виде страховых взносов на оплату сотруднику дополнительных выходных дней для ухода за детьми-инвалидами. Начисление оплаты выходных учитывается по дебету счета 0 303 02 830 и кредиту счета 0 302 11 730. Начисление страховых взносов отражается по дебету счета 0 303 02 830 и кредиту соответствующих счетов аналитического учета счета 0 303 00 000 по видам страхования.

Замещающий товар не приобретен - первоначальный поставщик не возмещает конкретные убытки

Как указала кассация, покупатель передал право на товар по замещающей сделке другому лицу. Этот товар покупатель не приобрел. Соответственно, основания привлечь первоначального поставщика к ответственности по п. 1 ст. 524 ГК РФ отсутствовали.
Суд также отметил: тот факт, что первый договор поставки был расторгнут, не доказан. На это обращали внимание и нижестоящие суды. По их мнению, при данных обстоятельствах положения ст. 524 ГК РФ не подлежат применению. Требование взыскать убытки покупатель может заявить, только когда договор с поставщиком расторгнут. ВС РФ допускает в подобной ситуации взыскание убытков, если после заключения замещающей сделки первоначальный договор прекращается из-за нарушения, которое стало причиной заключения новой сделки.

К юрлицу, созданному при преобразовании, не переходит право применять УСН

Вывод следует из разъяснения Минфина. Он рассмотрел ситуацию, когда ЗАО преобразовалось в ООО. До реорганизации общество применяло УСН. По мнению ведомства, новое юрлицо должно руководствоваться общим порядком перехода на спецрежим для вновь созданных организаций.

Договор поставки не отвечает новым требованиям - наказание за его исполнение еще не грозит

С 15 июля действуют новые требования к договорам, регулируемым Законом о торговле. Договоры, которые заключены ранее, нужно скорректировать до 2017 года. Даже если этого не сделать, по мнению ФАС, к административной ответственности за их исполнение до 1 января не привлекут. Служба уже указывала: до 2017 года такие договоры не противоречат законодательству, изменять их пока не требуется.

Изменить госзаказчика по контракту можно без согласия подрядчика

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития. Ведомство отметило: если меняется заказчик, то по нормам Закона  44-ФЗ все права и обязанности по контракту на выполнение работ переходят к новому заказчику. Полагаем, согласие поставщика, исполнителя изменить заказчика также не требуется.

Обязательства по охране имущества квалифицируются как возмездное оказание услуг

Заказчик поручил, а исполнитель принял на себя обязательство за плату охранять имущество заказчика. Суды квалифицировали данные отношения как возмездное оказание услуг. На практике возникал вопрос, как различать договор оказания охранных услуг и договор хранения. ВАС РФ указывал: имущество при хранении переходит во владение хранителя, а при передаче под охрану не поступает во владение лица, которое ее осуществляет.

Госзаказчик вправе сослаться в документации на ГОСТ, не описывая его содержание

По мнению Минэкономразвития, в аукционной документации можно указать ГОСТ, не раскрывая его содержание, поскольку такие действия не противоречат Закону  44-ФЗ. Однако если заказчик ссылается на технические условия, то в документации нужно привести их подробное описание. Это обосновано тем, что условия, в отличие от ГОСТа, утверждает изготовитель товара или исполнитель услуг, работ.

Договор возмездного оказания услуг является заключенным, даже если их объем не согласован

Судебная практика подтверждает, что место оказания услуг в число существенных условий договора не входит. По вопросу, нужно ли указывать в нем объем услуг, мнения судов различаются. С точки зрения большинства судов, в том числе ВАС РФ, стороны должны предусмотреть конкретные действия, которые обязан совершить исполнитель. В противном случае предмет договора может быть признан несогласованным, а сам договор - незаключенным.

Нет мотивированного отказа от подписания акта выполненных работ - услуги подлежат оплате

Заказчик не подписал акты выполненных работ без объяснения причин. Он не заявлял, что услуги оказаны ненадлежащим образом или не предоставлены вовсе, и не предлагал расторгнуть договор. В такой ситуации услуги считаются оказанными, поэтому они должны быть оплачены. Подобную позицию суды высказывали неоднократно.

Продавец передал недвижимость, но уклонился от госрегистрации - решение о ней вынесет суд

Арендатор муниципальной недвижимости получил отказ в реализации преимущественного права ее приобрести. Через суд ему удалось обязать арендодателя заключить договор купли-продажи. Объект был передан, но от госрегистрации перехода права собственности продавец уклонился. Покупатель вновь обратился в суд. Было принято решение о госрегистрации, с которым согласилась кассация. Подобный подход уже встречался в том числе в практике ВС РФ и ВАС РФ.

УСН: затраты на доставку приобретенного для продажи товара списываются при его реализации

Вывод следует из анализа письма Минфина о расходах на почтовые услуги. Полагаем, аналогичный подход применим к иным затратам, которые связаны с приобретением товара для перепродажи (расходы на хранение, обслуживание и др.). Такую точку зрения высказывало само ведомство. Позже оно разъясняло: затраты можно признать в момент оплаты, не дожидаясь реализации товара.

Субподрядчик должен вернуть неосвоенный аванс, если генподрядчик отказался от договора

Работы не были выполнены в срок, и генподрядчик потребовал возвратить неиспользованную часть аванса. Субподрядчик не доказал, что работы выполнены на все перечисленные средства. Суд отметил: после того как договор расторгли, оснований удерживать неосвоенную сумму не было. Подобную позицию высказывали ВАС РФ, ВС РФ и другие суды.

Бухучет в автономном учреждении: гранты отражаются как средства во временном распоряжении

В дальнейшем учреждение по поручению владельца средств будет перечислять их или выплачивать из кассы на цели, предусмотренные проектом, для исполнения которого получен грант. Эта операция отражается по дебету счета 330401830 Уменьшение кредиторской задолженности по средствам, полученным во временное распоряжение и кредиту счетов 320111610 Выбытия денежных средств учреждения с лицевых счетов в органе казначейства, 320134610 Выбытия средств из кассы учреждения. Минфин указал, что Инструкция  183н не предусматривает ведение учета по назначениям выплат (перечислений).
В разъяснениях затронут также вопрос о том, как отразить в бухучете страховые взносы, начисленные на выплаты за счет средств во временном распоряжении. По мнению ведомства, автономное учреждение вправе предусмотреть в учетной политике дополнительный аналитический учет начислений этих взносов на забалансовых счетах.

Безнадежный долг списывается в периоде, когда истек срок исковой давности

В практике судов встречается и иное мнение. В соответствии с ним безнадежный долг можно учесть уже после завершения периода, в котором истек срок исковой давности.
Минфин неоднократно отмечал, что списание допустимо только в том периоде, когда истек срок давности. Однако ведомство также разъясняло: списать долг можно в течение трех лет со дня внесения налога за указанный период. Вывод касается ситуации, когда в периоде истечения срока давности организация не учла безнадежный долг, из-за чего возникла переплата.

ФНС разработала форму сообщения о полномочиях филиала начислять выплаты физлицам

Сообщение о наделении обособленного подразделения российской организации - плательщика страховых взносов полномочиями по начислению выплат и вознаграждений физлицам организация будет подавать по своим российским подразделениям, которые будут наделены этими полномочиями после 1 января 2017 года.
Сейчас в ПФР и ФСС направляются другие формы заявлений. В ПФР подается Заявление о регистрации российской организации в территориальном органе ПФР по месту нахождения обособленного подразделения на территории РФ, в ФСС - Заявление о регистрации в качестве страхователя юридического лица по месту нахождения обособленного подразделения. Организация представляет эти документы, если ее российское подразделение имеет отдельный баланс, свои счета в банках (кредитных организациях) и начисляет выплаты и вознаграждения физлицам.

С 1 октября в реестр сведений о фактах деятельности юрлиц нужно вносить новые данные

В реестре потребуется отражать среди прочего информацию о результатах обязательного аудита. Он проводится, например, в отношении АО, кредитных организаций. Сведения будет вносить заказчик аудита. Еще одно требование - вносить в реестр данные о финансовой и/или бухгалтерской отчетности, если закон обязывает раскрывать ее в СМИ. Например, банки публикуют отчетность в СМИ или на своем сайте либо сочетают эти варианты.

В подраздел с наибольшими ассигнованиями включают траты на содержание имущества учреждения

Бюджетные ассигнования на субсидии учреждению в части данных издержек отражаются в подразделе бюджетной классификации, по которому планируется наибольший объем ассигнований на финансирование конкретных услуг, работ. Он определяется исходя из общего объема бюджетных ассигнований на предоставление субсидии на выполнение государственного (муниципального) задания.
По тем же правилам отражаются расходы на уплату налогов с недвижимого либо особо ценного движимого имущества. Речь идет об объектах, закрепленных за учреждением или приобретенных за счет выделенных учредителем средств. Исключение - имущество, которое передано в аренду или безвозмездное пользование.

Госзаказчикам нельзя будет закупать мебель иностранного производства

Предлагается запретить приобретать отдельные виды иностранных товаров мебельной и деревообрабатывающей промышленности (например, деревянную мебель для офисов). Требование не будет распространяться, в частности, на товары из государств - членов ЕАЭС.

Частное агентство занятости заверит заявление об аккредитации печатью, если она есть

Для получения или продления аккредитации частное агентство занятости подает в Роструд соответствующее заявление. Сейчас установлено, что оно заверяется печатью такого агентства. Планируется уточнить, что печать ставится при ее наличии. Напомним: с 7 апреля 2015 года ООО и АО не обязаны иметь круглую печать. Необходимость использовать печать может быть предусмотрена федеральным законом.

Срок оплаты не согласован, если он зависит от действий третьего лица

Стороны условились: покупатель оплачивает товар после того, как получает деньги от третьего лица. Поставленный товар покупатель не оплатил, поскольку средства ему не поступили. Суд не согласился с тем, что срок оплаты установлен по правилу об обусловленном исполнении обязательства (ст. 327.1 ГК РФ), и взыскал долг. По мнению суда, это правило в данном случае не применяется: срок зависит от воли лица, которое не является стороной обязательства.

У нарушителя Закона  44-ФЗ нет образования в сфере закупок - ответственности не избежать

Минэкономразвития указало: если у работника контрактной службы нет образования в сфере закупок по Закону  44-ФЗ, то он не освобождается от административной ответственности за нарушение законодательства о контрактной системе. Напомним, с 2017 года сотрудниками контрактной службы могут быть только лица, имеющие такое образование. Сейчас достаточно образования в сфере размещения заказов по Закону  94-ФЗ.

Если цена товара определена в долларах США, неустойка рассчитывается с учетом курса валюты

Стороны установили цену товара в долларах США, оплата производилась в эквивалентной сумме в рублях. Рассчитывая неустойку за просрочку оплаты, поставщик руководствовался курсом валюты на день платежа. Суды признали такой расчет неустойки правомерным. Подобной позиции придерживался ВАС РФ.

Товар считается переданным, если накладную подписали представители покупателя

В таком случае, по мнению суда, товар подлежит оплате, поскольку он считается переданным. Накладные подписали работники покупателя. Он не заявил о фальсификации товарных накладных и не доказал, что сведения в них недостоверны. Требования передать товар не предъявлялись.
Суды, в том числе ВАС РФ, неоднократно указывали: накладные, подписанные получателем товара, свидетельствуют о его передаче.

Если право оперативного управления прекращено, учреждение не учитывает имущество как ОС

Учреждение не отражает в бухучете объект, в отношении которого прекращено право оперативного управления, на счете 10100 Основные средства. Поскольку это имущество выбывает из пользования, оно не учитывается и на забалансовом счете 01. Когда объект изымается из оперативного управления и передается в состав казны, оформляются Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0504101) и Извещение (ф. 0504805).

Даже если подача апелляции просрочена на один день, нужно заявить о восстановлении срока

Заявитель пропустил срок подачи апелляционной жалобы и не ходатайствовал о его восстановлении. Жалобу возвратили. По мнению заявителя, просрочка на один день незначительна, поэтому жалобу нужно рассмотреть. Суд отметил, что нет оснований отменить ее возврат, поскольку ходатайство о восстановлении пропущенного срока отсутствует. Сходный вывод делал ВАС РФ.

Платежка по налогу с больничных и отпускных: ФНС пояснила правила заполнения поля 107

С отпускных и пособий по больничному НДФЛ перечисляется не позднее конца месяца выплаты. Заполняя поле 107, в начале нужно привести мс. Так, если средства перечислены в июле текущего года, указывается мс.07.2016.

Арбитражному управляющему за счет имущества должника транспортные расходы не возмещаются

Расходы, связанные с переездом к месту нахождения суда и должника, не возмещаются за его счет. Когда арбитражный управляющий соглашается участвовать в деле, он должен учитывать, что рабочие поездки будут оплачиваться за счет установленного вознаграждения. Подобную позицию высказывали ВАС РФ, ВС РФ и другие суды.

Срок оплаты выполненных работ не согласован - можно определить его по ст. 314 ГК РФ

В день сдачи-приемки выполненных работ заказчик получил от подрядчика справку об их стоимости. Суд пришел к выводу, что таким образом было предъявлено требование об оплате. Значит, заказчику следовало исполнить его в течение семи дней с даты представления справки. Поскольку оплата не произведена в срок, после его окончания начался расчет неустойки.
Отметим, суд ссылался на п. 2 ст. 314 ГК РФ в прежней редакции.

Перечень параметров отраслевых особенностей определяет сам главный администратор

Главные администраторы средств федерального бюджета подают в Минфин сведения об отраслевых особенностях, влияющих на показатели качества финансового менеджмента (ф. 0507044). Полный перечень параметров, по которым отражаются такие данные, определяет главный администратор. При этом он основывается на результатах собственного расчета показателей или оперативного мониторинга качества финансового менеджмента, проводимого Минфином.

Хотя подписи контрагента были подделкой, компания подтвердила должную осмотрительность

Суд первой инстанции счел: должная степень осмотрительности проявлена, законодательство не обязывает налогоплательщиков проверять, находится ли контрагент по месту регистрации, подлинны ли подписи и печати на первичных учетных документах и т.д. Отметим, что при рассмотрении дела организация подтвердила реальность хозяйственных операций. Кассация не стала отменять решение суда.
Организациям следует иметь в виду, что понятие должной осмотрительности законодательно не установлено. Перечень данных о контрагенте, которые желательно иметь, не является исчерпывающим. Чем больше документов удастся представить для подтверждения своей осмотрительности, тем меньше вероятность возникновения претензий со стороны проверяющих.

Типовые нормы выдачи работникам сигнальной спецодежды носят рекомендательный характер

Минтруд разъяснил вопрос применения типовых норм бесплатной выдачи сигнальной спецодежды. Документ, которым они утверждены, не имеет статуса НПА, поскольку не зарегистрирован Минюстом. Значит, руководствоваться этими нормами необязательно.

Заказчик сам определяет срок подведения итогов закупки по Закону  223-ФЗ

Ведомство обосновывает вывод тем, что Закон  223-ФЗ не регулирует процесс закупки, а предусматривает основные принципы закупочной деятельности. Ими должны руководствоваться заказчики.
Отметим: чтобы данные сроки закрепить в существующем положении о закупке, нужно внести в него изменения. Их необходимо отразить в единой информационной системе в течение 15 дней со дня утверждения.

Свидетельство о госрегистрации продукции с ГМО будет выдаваться на период до 10 лет

Конкретный срок действия свидетельства о госрегистрации продукции, полученной с применением ГМО или содержащей их, предлагается определять на основании специальных заключений. Правило будет распространяться и на свидетельство о госрегистрации ГМО, которые предназначены для выпуска в окружающую среду.

Можно учесть расходы на организацию бесплатного питания, предусмотренного локальным актом

Инспекция решила, что в налогооблагаемой базе неправомерно учтены затраты на организацию бесплатного питания. Проверяющие пояснили: его предоставление закреплено документом, который не является ни трудовым, ни коллективным договором. Суды поддержали организацию. Они указали, что бесплатное питание предусмотрено трудовыми договорами с учетом локальных нормативных актов, подлежащих исполнению работодателем.
Отметим, Минфин подтверждает, что затраты на организацию бесплатного питания персонала уменьшают налогооблагаемую прибыль, если оно предоставляется согласно трудовому или коллективному договору. Судебная практика также складывается в пользу налогоплательщиков.

При закупке по Закону  223-ФЗ нужно размещать в ЕИС изображение протокола

Как указало Минэкономразвития, составленные в ходе закупок протоколы следует размещать в единой информационной системе (ЕИС) в графической форме. Полагаем, ведомство имеет в виду, например, файл с изображением протокола в формате . Заказчики должны размещать в ЕИС также протокол, подготовленный с ее помощью, и (или) протокол в электронном виде.

Неустойка погашает обязательство, срок исполнения которого наступил первым

Суд сослался на положения ГК РФ о погашении однородных обязательств по нескольким договорам поставки. Переведенная должником сумма была зачтена в счет погашения обязательства, срок исполнения которого наступил первым, хотя к этому обязательству применялся срок исковой давности. Уже встречались случаи, когда данные правила применялись к арендным отношениям.

Если участник госзакупки не указал в котировочной заявке свой ИНН, ее нужно отклонить

Вывод Минэкономразвития обоснован следующим. К сведениям, которые должна содержать котировочная заявка, относятся банковские реквизиты участника. Согласно Положению о правилах перевода денежных средств ИНН является одним из банковских реквизитов. Ранее ведомство разъясняло, что требование представить информацию об ИНН не соответствует нормам Закона  44-ФЗ.

Минфин: без посадочного талона учесть расходы на покупку электронного авиабилета нельзя

Полагаем, требуется не только талон, но и маршрут-квитанция на бумажном носителе. Ведомство ранее обращало внимание, что необходимо иметь оба документа. Если командированный сотрудник не сохранил посадочный талон, можно попытаться учесть затраты на основании справки от авиаперевозчика.

татданные на 1 октября о программах высшего образования нужно подать по новой форме

Новая форма значительно отличается от предыдущей. Например, сведения о студентах, которые получают образование по договорам о целевом обучении и об оказании платных услуг, теперь отражаются в разных подразделах. Данные об обучении лиц с ограниченными возможностями и инвалидов также указываются в отдельном подразделе. Раньше вся эта информация была включена в один подраздел.
Срок представления формы в Минобрнауки - 5 октября. По общему правилу сведения формируются по состоянию на 1 октября текущего года. Эти положения не изменились.

Уведомлять Минюст о размещении депонированных правил арбитража нужно будет по почте

Постоянно действующее арбитражное учреждение, разместив на своем сайте депонированные в Минюсте правила арбитража, укажет в уведомлении дату их размещения. Ею будет считаться день, когда предоставлен открытый доступ к правилам. Потребуется также привести номер уведомления, дату его составления, полное наименование арбитражного учреждения и адрес сайта, на котором появились правила.

Затраты, связанные с предоставлением встречного обеспечения, входят в судебные издержки

Истец, который ходатайствовал о применении обеспечительных мер, предоставил встречное обеспечение в виде банковской гарантии. Суд посчитал, что вознаграждение банка за выдачу такой гарантии взыскивается с проигравшей стороны в качестве судебных издержек. Подобное мнение уже высказывали ВАС РФ и КС РФ.

Ежемесячные выплаты молодым специалистам учреждений не облагаются взносами в ФСС

Выплаты молодым сотрудникам, которые по закону субъекта РФ ежемесячно перечисляет учреждение, с точки зрения суда, не зависят от результатов работы. Они не включаются в систему оплаты труда. Ранее аналогичный вывод ВС РФ пересматривать отказался. Отметим, что социальная поддержка молодых специалистов может предоставляться в виде единовременного пособия. Если его перечисляет учреждение-работодатель, то, по мнению ФСС и ПФР, взносы платить нужно.

Если организация должна иметь здравпункт, затраты на его содержание учитываются в расходах

Высказав такое мнение, Минфин уточнил: затраты на оплату труда медицинского персонала здравпункта - структурного подразделения юрлица включаются в состав расходов на оплату труда.
Отметим, в отношении организаций, сотрудники которых заняты на вредных и тяжелых работах, ведомство давало следующее разъяснение. Налогоплательщики могут учесть расходы на содержание здравпунктов, если в них проводятся обязательные медицинские осмотры этих сотрудников.

Получателям средств бюджета даны рекомендации по заполнению формы о будущих закупках

Казначейство России разъяснило правила, по которым отражаются данные в форме Информация получателя бюджетных средств о планируемых закупках товаров, работ, услуг после 30 сентября 2016 года. Сообщить о будущих закупках нужно до 5 октября.

Разъяснены правила учета в случае, когда студент возмещает организации стоимость учебы

Определить, какие особенности учета по налогу на прибыль возникают при таких обстоятельствах, можно из анализа письма Минфина. Сумму оплаты обучения организация вынуждена будет отразить в доходах дважды. Сначала стоимость, учтенную в расходах, придется восстановить в отчетном (налоговом) периоде, в котором истек срок заключения трудового договора. Затем потребуется признать сумму компенсации. Такой вывод следует и из разъяснения ФНС.

За перерегистрацию гаража на дачном земельном участке нужно заплатить 2 тыс. руб.

Правило применяется, если физлицу нужно зарегистрировать право собственности на созданный и уже зарегистрированный объект недвижимости, который находится на определенном земельном участке. При первоначальной госрегистрации пошлина уплачивается в размере 350 руб. Минфин ранее делал подобный вывод.

Победителю отказано в заключении госконтракта - можно заключить его со вторым участником

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития. Сходную позицию ведомство высказывало и ранее. Необходимо отметить, что данный вопрос не урегулирован Законом  44-ФЗ. Он предусматривает: заказчик вправе заключить контракт, например, с участником аукциона, который предложил ту же цену, что и победитель, только если последний признан уклонившимся.

Работодатель сам определяет перечень необходимых инструкций по охране труда

Вопрос, в отношении каких профессий и видов работ требуется утвердить инструкции по охране труда, решается в зависимости от специфики деятельности работодателя. К такому выводу пришел Минтруд. Принимать эти акты необходимо с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации или иного уполномоченного работниками органа.

Критерии определения улучшенных характеристик товара можно закрепить в госконтракте

Минэкономразвития отмечает следующее. При исполнении контракта заказчик вправе по согласованию с контрагентом установить критерии, по которым стороны определяют, является ли товар улучшенным. Чтобы избежать споров, полагаем, нужно закрепить эти критерии в контракте. Напомним, по общему правилу можно поставить товар, выполнить работы, оказать услуги, характеристики которых улучшены по сравнению с указанными в контракте.

Суд указал: тяжелое финансовое положение юрлица не повод снизить штраф за неуплату налога

Суд первой инстанции и апелляция снизили штраф в два раза, признав такое положение общества смягчающим обстоятельством. Они указали, что перечень смягчающих ответственность обстоятельств не исчерпывающий. Кроме того, в действиях юрлица не был найден умысел. То, что общество подало корректирующую декларацию, свидетельствует о его добросовестности.
Кассация отменила решения судов предыдущих инстанций. Налогоплательщик является коммерческой организацией, которая не имеет социальной значимости и не осуществляет деятельность в интересах государства и общества. Тяжелое финансовое положение этого юрлица не признается смягчающим обстоятельством.
Отметим, большинство судов считают иначе: тяжелое финансовое положение организации является обстоятельством, смягчающим ответственность за неуплату или неполную уплату налога.

Оспаривая сделку должника, конкурсный управляющий обязан доказать ее недействительность

Если у конкурсного управляющего нет определенных документов, само по себе это не значит, что оспариваемая сделка фиктивна и стороны злоупотребляли правом при ее совершении. Конкурсному управляющему необходимо доказать, что сделка должника носила мнимый и притворный характер.

О ситуации на дорогах водители смогут узнать на сайте, который будет вести Минкомсвязь

На сайте в открытом доступе будут размещаться данные о ДТП, ремонтных работах и аварийно-опасных местах. Пользователи смогут получить также информацию о медучреждениях, пожарно-спасательных подразделениях, расположенных вдоль дорог, и другие сведения. Речь идет об автодорогах федерального, регионального и межмуниципального значения. Когда сайт начнет функционировать, не определено.

Центробанк снизил ключевую ставку  10,5 до 10% годовых

В новом значении ключевая ставка начнет применяться с 19 сентября. Следующее заседание Совета директоров Банка России, на котором будет рассматриваться вопрос об уровне ключевой ставки, запланировано на 28 октября.

Закупки по Закону  223-ФЗ: установлен приоритет отечественных товаров перед иностранными

Правительство разместило на официальном сайте постановление, в котором указано: при конкурентных закупках по Закону  223-ФЗ приоритет отдается российским товарам. Это же касается работ, выполняемых лицами из РФ, и услуг, которые они оказывают. Документ вступит в силу 1 января, пока он официально не опубликован. Приоритет установлен с учетом положений Договора о ЕАЭС.

На титульном листе трудовой книжки печать будет ставиться только при ее наличии

Необходимость использовать печать может быть предусмотрена федеральным законом. Сейчас на подзаконном уровне установлены следующие требования. Нужно ставить печать организации или кадровой службы в том числе при заполнении титульного листа трудовой книжки, изменении записей о фамилии, имени, отчестве, дате рождения работника. Согласно проекту в этих случаях печать ставится при ее наличии.

С возмещения затрат участникам соревнований учреждение исчисляет НДФЛ как при командировке

Это касается случаев, когда учреждение, направившее спортсмена - члена сборной команды, оплачивает ему расходы, которые связаны с участием в соревнованиях. Вероятно, речь идет о затратах на проезд и проживание. Правила применяются такие же, как при оплате командировочных расходов. Вывод следует из анализа письма Минфина. Хотя разъяснения касаются членов спортивных сборных команд субъекта РФ, полагаем, подход используется и в других случаях.

Юрлицу не удалось убедить суд, что до сверки расчетов оно не знало о переплате по налогам

По мнению суда, общество должно было знать о переплате с момента внесения спорных сумм, поскольку самостоятельно рассчитывало и перечисляло их в бюджет. Довод организации о том, что ей могло стать известно о переплате только при составлении акта сверки расчетов, был отклонен. Акт не является единственным документом, подтверждающим возникновение переплаты. Ошибочное перечисление сумм, превышающих величину действительного налогового обязательства, не свидетельствует, что организация после истечения срока давности вправе требовать вернуть средства.
При разрешении подобных дел особое значение имеют их обстоятельства. Нередко суды занимают противоположную позицию и приходят к выводу: день сверки признается моментом, когда организации стало известно о переплате. Однако налогоплательщику ориентироваться на эту позицию более рискованно.

Госзаказчик может выделять лоты только при проведении конкурса или закрытого аукциона

Минэкономразвития ссылается на норму Закона  44-ФЗ. В ней перечислены закупки, при осуществлении которых можно выделить лоты. Ранее ведомство высказывало сходную позицию. Напомним, в отношении каждого лота в документации и извещении нужно указать объект закупки, начальную (максимальную) цену контракта, ее обоснование, сроки и иные условия поставки товара, выполнения работ, оказания услуг.

Утрата юрлицом больничных листов не основание для отказа зачесть расходы

В результате выездной проверки ФСС обнаружил отсутствие у страхователя листков нетрудоспособности. Вместо них юрлицо предъявило письма медучреждений о том, что листки выдавались, а также представило копии их корешков и выписок из амбулаторных карт. Эти письма содержали информацию о сериях и номерах больничных, периодах нетрудоспособности, Ф.И.О. работников. Однако фонд посчитал, что организация не подтвердила расходы.
Суды трех инстанций поддержали страхователя. Они отметили: предъявленные документы доказывают наступление страхового случая, подтверждают выдачу больничных листов, позволяют определить периоды нетрудоспособности. То, что организация не сохранила оригиналы больничных, не повод отказать в зачете. Кроме того, законодательством не предусмотрена повторная выдача таких документов взамен утраченных.
Есть суды, которые считают так же, например АС Уральского округа. ФСС в отношении расходов на выплату пособия по беременности и родам давал следующее разъяснение. При выездной проверке эти расходы не принимаются к зачету, если отсутствуют подлинники подтверждающих документов. Справки, представленные ГУЗ и ГБУЗ, содержат информацию о выдаче листков нетрудоспособности и не являются финансовыми документами, на основании которых произведены расходы.

Работник не доказал, что соглашение подписано под давлением, - увольнение правомерно

Суд не признал, что работодатель заставил сотрудника подписать соглашение о расторжении трудового договора. Оказание на работника психического либо физического воздействия не было подтверждено. В судебной практике уже встречались похожие случаи. Увольнение законно, если сотрудник не доказал, что заключил соглашение в стрессовом состоянии, которое вызвано действиями работодателя.

С 19 сентября уменьшился размер пеней за просрочку исполнения госконтракта

Размер пеней, взыскиваемых с заказчика, поставщика, подрядчика или исполнителя, зависит от ставки рефинансирования, которая приравнена к ключевой. Банк России снизил ее с 10,5 до 10% годовых.

Даже если спецоценка не проведена, ответственность грозит работодателю не всегда

Так, прежде чем привлечь работодателя к ответственности в виде предупреждения или штрафа, требуется выяснить, какие рабочие места предусмотрены штатным расписанием.
Необходимо принять во внимание переходное положение: спецоценку условий труда на рабочих местах можно проводить поэтапно, завершить ее нужно до 31 декабря 2018 года. Из этого правила есть исключения. Одно из них касается рабочих мест сотрудников, получающих гарантии и компенсации за работу во вредных и (или) опасных условиях.
Вопрос, есть ли в организации рабочие места, в отношении которых действуют исключения, в данном случае не исследовался. Также не было подтверждено наличие оснований для внеплановой спецоценки.

Имущественный вычет не с января: Минфин вновь высказался по вопросу об НДФЛ

Когда налог удержан до того, как получены заявление и подтверждение права на вычет, использовать ст. 231 НК РФ нельзя. Правомерно перечисленный НДФЛ не считается излишне удержанным.
Однако в этом и аналогичном разъяснениях ведомство ссылается на свое письмо. В нем указано: если с подходами Минфина и ФНС о применении законодательства РФ о налогах и сборах не согласуются позиции ВС РФ и ВАС РФ, налоговым органам следует руководствоваться актами и письмами высших судов.
При рассмотрении данной ситуации ВС РФ придерживался следующего подхода: разница между размером налога, исчисленного и удержанного до предоставления вычета, и суммой налога в месяце, когда от работника поступило заявление, считается излишне перечисленными средствами. По смыслу ст. 231 НК РФ любые суммы налога, излишне перечисленные в бюджет в результате действий налогового агента, он обязан возвратить налогоплательщику. Обзор практики, где отражена эта позиция, направляла ФНС, поэтому нижестоящие инспекции должны руководствоваться позицией ВС РФ.

У общества нет печати - записи в трудовой книжке заверяются подписями сторон договора

Как правило, при увольнении сотрудника все записи, внесенные в трудовую книжку за время работы в организации, нужно заверять печатью и подписями.
Согласно проекту приказа, если у общества нет печати, для заверки достаточно подписей. Речь идет о подписи работодателя или лица, ответственного за ведение трудовых книжек, а также подписи самого сотрудника. Если он не был на работе в день увольнения или отказался получить трудовую книжку на руки, подпись сотрудника может отсутствовать.

Для гражданской службы планируется ввести унифицированные формы кадровых документов

Министерству поручено подготовить также проект акта и рекомендации по созданию и внедрению единой методики, по которой будут проводиться конкурсы на замещение вакантных должностей гражданской службы.
Кроме того, планируется составить справочник квалификационных требований к специальностям (направлениям подготовки), знаниям и умениям, которые необходимы для замещения должностей гражданской службы. При разработке справочника будут учитываться области и виды профессиональной служебной деятельности гражданских служащих.
Предполагается, что изменятся и принципы организации дополнительного профессионального образования. Так, собираются отменить обязанность гражданских служащих проходить повышение квалификации не реже раза в три года.

Утверждена форма заявления о возврате излишне уплаченного экологического сбора

Росприроднадзор впервые установил формы документов, которые используются при возврате или зачете излишне уплаченного (взысканного) экологического сбора. Среди них заявление о проведении совместной сверки расчетов суммы сбора, акт такой сверки. Напомним, что сбор уплачивается производителями и импортерами товаров, подлежащих утилизации после утраты потребительских свойств.

ФНС дополнила форму заявления о зачете налога

В шапке обновленного заявления юрлицу нужно будет отразить должность и Ф.И.О. уполномоченного должностного лица организации. Отчество указывается при наличии. Аналогичные изменения затронули и форму заявления о возврате.

Принять НДС к вычету по одному счету-фактуре допустимо частями в разных кварталах

Следует отметить, что подход ведомства можно применить и в отношении вычетов налога при приобретении других видов работ, а также товаров и услуг. И судебная практика, и иные разъяснения Минфина подтверждают, что можно заявить НДС к вычету по одному счету-фактуре частями в разных периодах. Однако ведомство делает исключение из данного правила для вычета налога по принятым на учет основным средствам, оборудованию к установке и нематериальным активам.

Заявку участника госзакупки можно оценить исходя из опыта выполнения работ по генподряду

В конкурсной документации на госзакупку строительных работ заказчик вправе установить, что квалификация участника оценивается исходя из его опыта выполнения работ в качестве генподрядчика. Рассматриваться будут работы, аналогичные закупаемым.

Госзаказчик может потребовать включить в заявку сертификаты на товар

Минэкономразвития указывает следующее. Правомерно требовать от участников электронного аукциона представить сертификаты, декларации и иные документы, если по законодательству товар подлежит обязательной сертификации, декларированию. Вывод основан на положениях Закона  44-ФЗ.

Декларацию по налогу на прибыль планируется обновить

ФНС подготовила проект приказа об утверждении формы декларации, порядка ее заполнения и формата передачи. Отметим, в приложении  2 к листу 02 скорректированной декларации нет строк 131 - 135. Что касается действующей формы, в строках 131 - 134 приложения  2 к листу 02 указывается сумма амортизации за отчетный (налоговый) период, а в строку 135 вносится код метода начисления амортизации, отраженного в учетной политике по налогам.

Ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду утверждены на 2016 - 2018 годы

В 2016 году ставки платы за 1 т загрязняющих веществ, отходов производства и потребления в основном будут ниже, чем показатели, утвержденные на следующие два года. В 2017 - 2018 годах ставки будут одинаковыми. Применять ставки вместо нормативов платы за негативное воздействие на окружающую среду нужно при ее исчислении с 1 января 2016 года. Действующие нормативы с 23 сентября утрачивают силу.

ФНС: банку станет проще проверить сведения о блокировке счета клиента

Механизм предполагается реализовать посредством системы межведомственного электронного взаимодействия. ФНС сообщает, что с 1 января 2018 года проверка будет проводиться только с использованием данной системы.
Сейчас сотрудники банков проверяют, приостановлены ли операции по счетам налогоплательщиков, с помощью специального сервиса. Как отмечает ведомство, формы заполняются вручную, что отнимает много времени.
Напоминаем, если счет клиента заблокирован по решению налогового органа, кредитная организация не вправе открыть такому клиенту новый счет.

Государственные и муниципальные учреждения ждут изменений требований к плану ФХД

На регистрации в Минюсте находится приказ, который дополнит требования к плану финансово-хозяйственной деятельности (ФХД). Согласно приказу уже с плана на 2017 год обоснования и расчеты плановых показателей, использовавшиеся при его формировании, станут неотъемлемой частью плана. Появятся также рекомендуемые форматы таблиц, по которым составляются расчеты (обоснования). Обращаем внимание, положения приказа еще могут измениться.

Бюджет региона на 2017 год: появится вид расходов 324 для взносов на ОМС неработающих лиц

Минфин подготовил проект поправок к Указаниям о порядке применения бюджетной классификации. Обновленными правилами нужно будет руководствоваться начиная с составления и исполнения бюджета на 2017 год. Планируется выделить элемент вида расходов 324. По нему следует отражать расходы региональных бюджетов на уплату страховых взносов на ОМС неработающего населения. В 2016 году эти суммы учитываются по виду расходов 321.

Определяя налоговый статус физлица, можно учесть любой непрерывный 12-месячный период

Правило применяется при расчете НДФЛ. 12 месяцев могут начинаться в одном налоговом периоде и продолжаться в другом. Речь идет о периоде, примыкающем по времени к дате выплаты дохода. Отметим, в НК РФ не указано, что 12 следующих подряд месяцев должны соответствовать календарным. Из разъяснения Минфина следует, что 12 месяцев могут не быть календарными. Ранее официальные органы уже приходили к такому выводу.

В расходах по налогу на прибыль технологические потери учитываются по нормативам

Аналогичное письмо министерство уже выпускало. Хотя оба разъяснения касаются технологических потерь углеводородного сырья и продуктов его переработки, считаем, подход ведомства применим и к технологическим потерям других товаров.
Отметим, НК РФ не устанавливает нормативы, по которым признаются технологические потери. На это обращали внимание суды. К такому же выводу приходил и Минфин.
С учетом официальных разъяснений полагаем, что юрлицам желательно разработать нормативы и списывать расходы по ним. Использовать можно, к примеру, технологические карты, сметы технологического процесса или аналогичные внутренние документы, разработанные технологами и утвержденные уполномоченными лицами организации. В противном случае могут возникнуть претензии от проверяющих. Налогоплательщику, вероятно, придется отстаивать свою позицию в суде.

Категория субъекта МСП сможет измениться при формировании реестра в 2019 году

По общему правилу это произойдет, если ежегодные значения среднесписочной численности работников и дохода субъекта МСП будут выше или ниже установленных. Данное условие должно соблюдаться в течение трех календарных лет подряд начиная с 2016 года.
Напомним, реестр ведется с 1 июля. Информация о субъектах МСП по общему правилу включается в него ежегодно 10 августа. Как пояснила ФНС на своем сайте, реестр формируется автоматически. Организациям и предпринимателям представлять какие-либо документы для включения в реестр не нужно. Полагаем, это будет относиться и к изменению категории субъекта МСП при формировании реестра в 2019 году.

Конфликтом интересов будет брак главы госзаказчика и бенефициарного владельца участника

Под бенефициарным владельцем хозяйственного общества - участника закупки предлагается понимать физлицо, которое может контролировать действия общества.
Напомним, заказчик обязан установить требование о том, что между ним и участником не должно быть конфликта интересов. В Законе  44-ФЗ перечислены случаи, в которых возникает такой конфликт. К ним относится брак руководителя заказчика и гендиректора участника.

Если в ежегодный отпуск работник ушел самовольно, увольнение за прогул законно

Сотрудник считал, что находится в очередном оплачиваемом отпуске. Однако работодатель его не предоставлял, соответствующий приказ не издавал. Сотрудник не относился к категориям работников, которые могут уйти в отпуск по желанию в удобное для них время. Суд пришел к выводу, что для отсутствия на работе не было уважительных причин, увольнение за прогул законно. Подобный подход в судебной практике уже встречался.

С 1 января при закупке по Закону  223-ФЗ приоритет будет отдан отечественным товарам

Правительство определило, какие условия следует включить в положение о закупке и документацию, чтобы установить приоритет отечественной продукции. Согласно одному из них участник должен отразить в заявке страну происхождения товара.
Порядок предоставления приоритета зависит от способа закупки. Так, если проводится аукцион и побеждает участник, предложивший иностранные товары, указанная им цена снижается на 15%. Если же цена опустилась до нуля, аукцион проводится на право заключить договор. В этом случае при победе участника, предложившего иностранные товары, цена увеличивается на 15%.

Чтобы учитывать выдачу инструкций по охране труда, вести специальный журнал необязательно

Минтруд указал, что выдача работникам инструкций по охране труда должна фиксироваться под подпись. Форму и порядок выдачи определяет сам работодатель. Он не обязан вести журнал учета инструкций и журнал учета их выдачи. Методические рекомендации, в которых предусмотрены примерные формы таких журналов, не зарегистрированы Минюстом, поэтому не являются НПА.

Когда получена субсидия из регионального бюджета, восстанавливать НДС не нужно

Как указало ведомство, НК РФ предусматривает, что восстанавливать ранее принятый к вычету НДС нужно, когда для возмещения затрат на оплату приобретенных товаров, работ или услуг получена субсидия из федерального бюджета. При выделении средств из бюджетов других уровней это положение не применяется.
Аналогичную точку зрения высказывал и ВС РФ. Позиция суда отражена в обзоре судебной практики, который ФНС направляла нижестоящим органам для использования в работе.

В счет погашения недоимки по НДФЛ зачесть переплату по другому федеральному налогу нельзя

Как отметил Минфин, допустимо зачесть сумму переплаты по одному федеральному налогу в счет погашения недоимки по другому. При этом указано, что в п. 9 ст. 226 НК РФ установлен запрет уплачивать НДФЛ за счет средств налогового агента. Разъяснение можно трактовать так: работодатель должен перечислить в бюджет именно те средства, которые были удержаны из дохода сотрудника, значит, в счет недоимки по НДФЛ нельзя зачесть переплату по другому федеральному налогу. Вывод о том, что зачет невозможен, следует и из другого разъяснения ведомства.
Если организация решит в счет недоимки по НДФЛ зачесть переплату по другому федеральному налогу, есть риск, что возникнет спор с проверяющими. Налогоплательщик может попытаться отстоять свою позицию в суде, опираясь на другие разъяснения Минфина и постановления арбитражных судов. В них подтверждается правомерность зачета в подобной ситуации.

С 2017 года получатели бюджетных средств подают сведения об обязательствах по новым формам

Органы Казначейства России ведут учет бюджетных и денежных обязательств на основании сведений, представляемых получателями средств федерального бюджета. С 1 января вступают в силу поправки к формам, по которым эта информация подается. В Сведения о бюджетном обязательстве вносятся точечные изменения. Так, в разделе 1 появятся графы для отражения авансовых платежей. Форма, по которой нужно будет сообщать о денежном обязательстве, обновлена целиком.

Госзаказчик вправе передать в ФАС персональные данные работника без его согласия

Минэкономразвития указало: по запросу контрольного органа заказчик может сообщить персональные данные сотрудника без его согласия. Вывод обоснован следующим. Если рассматривается жалоба на действия заказчика, он должен представить в контрольный орган необходимые документы и сведения. Поскольку эта обязанность связана с исполнением требований, установленных законодательством, в таком случае допускается обработка персональных данных.

Расходный кассовый ордер сам по себе не подтвердит долг, когда заемщик признан банкротом

В данной ситуации суд руководствовался мнением ВАС РФ по вопросу о рассмотрении дел о банкротстве. Кассация сочла факт передачи денег недоказанным. У общества не хватало средств для выдачи займа, движение денег не было отражено в бухгалтерском, налоговом учете и отчетности. Ряд финансовых документов суд не принял, так как они изготовлены обществом. Кроме того, на них не было отметки о представлении в налоговый орган.

Минфин высказался о моменте определения базы по НДС при продаже товара контрагенту из ЕАЭС

Минфин дал следующие разъяснения. Протоколом предусмотрено: если пакет документов не представлен в срок, НДС уплачивается за период, на который приходится дата отгрузки товара. Ситуацию, когда налогоплательщик представил документы вовремя, регулирует НК РФ. Согласно кодексу моментом определения базы по НДС считается последний день налогового периода, в котором эти документы собраны.
Момент определения налоговой базы важен при заполнении декларации по НДС. Финансовое ведомство отмечает: в случае когда в срок представлен полный пакет документов, операции по реализации товара отражаются в разделе 4 декларации за период, в котором документы собраны. Если же они не поданы вовремя, данные операции отражаются в разделе 6 уточненной декларации за период, на который приходится дата отгрузки.

Сумма в заявлении о зачете и данные инспекции расходятся - юрлицу лучше попросить о сверке

До 15 сентября включительно вместе с копией представленного налогоплательщиком заявления о зачете (возврате) инспекции следовало направлять юрлицу сальдо расчетов с бюджетом и внебюджетными фондами, а также предлагать провести сверку расчетов.
Теперь налогоплательщику, который получил копию заявления о зачете (возврате) без исполнения, целесообразно самому обратиться за сверкой. После того как составлен акт сверки, организация может попытаться зачесть или вернуть переплату, подав соответствующее заявление.

Если не было доппроверки, решение скорректировать таможенную стоимость можно обжаловать

Таможенный орган не вправе принять решение о корректировке стоимости лишь на том основании, что ее задекларированное значение отличается от величины в профиле риска. Орган должен провести дополнительную проверку. По мнению Минфина, если обязанность не исполнена, но данное решение принято, его можно обжаловать как в административном, так и в судебном порядке. Ведомство недавно давало аналогичное разъяснение.

Подготовлен проект формата передачи пояснений к электронной декларации по НДС

С 2017 года в налоговом законодательстве будет установлено: если при камеральной проверке налоговый орган запрашивает пояснения у лица, обязанного сдавать электронную декларацию по НДС, направлять их можно только в электронной форме по ТКС. Для этого требуется формат. Его проект находится на общественном обсуждении.

При госзакупке важнейших лекарств НМЦК можно обосновать тарифным методом

Оба метода можно использовать и когда такие лекарства закупаются, чтобы обеспечить нужды субъекта РФ, муниципальные нужды. При этом НМЦК должна превышать величину, которую установил высший исполнительный орган государственной власти субъекта РФ, но не выходить за рамки 10 млн руб.
Если заказчик выбрал тарифный метод, исчислять НМЦК необходимо как максимальное значение предельных отпускных цен производителей.
Ранее Минэкомразвития приходило к выводу, что при закупках жизненно необходимых и важнейших лекарств разрешается применять только метод сопоставимых рыночных цен.

Минфин дал рекомендации по проведению внутреннего финконтроля в бюджетной сфере

Методические рекомендации разработаны для того, чтобы главные распорядители и распорядители бюджетных средств, а также главные администраторы и администраторы доходов и источников финансирования дефицита бюджетов одинаково подходили к проведению внутреннего финконтроля.
В документе перечислены способы и методы контроля. Проводить его нужно по карте внутреннего финконтроля. Как составить, утвердить и вести карту, ведомство описало в рекомендациях.

Минтруд: работодателям не придется менять сроки выплаты премий

Новое правило предусматривает, что со дня окончания периода, за который начислена зарплата, есть не более 15 календарных дней на ее выплату. Конкретные даты закрепляются в ПВТР, коллективном или трудовом договоре.
По информации Минтруда, такое ограничение срока распространяется на выплаты, которые производятся не реже чем каждые полмесяца. Премии же выдаются за более продолжительные периоды. При этом учитываются результаты труда, достижение определенных показателей. Начисление происходит после их оценки.
На сайте ведомства отражено: сроки выплаты месячных, квартальных, годовых и иных премий могут устанавливаться в коллективном договоре, локальном нормативном акте. Так, если в положении о премировании закреплено, что премия по итогам работы за месяц выплачивается в месяце, следующем за отчетным, или в другой конкретный срок, менять этот порядок не придется, несмотря на вступление в силу нового правила.
Недавно в Минтруд направлялся вопрос о конкретных сроках, которые с 3 октября нужно соблюдать при выдаче ежемесячных и годовых премий. В ответе ведомства той информации, которая теперь есть на сайте Минтруда, не было. При этом в письме было указано: Мнение Минтруда России по вопросам, содержащимся в письме, не является разъяснением и нормативным правовым актом.

Закупок инновационной продукции по Закону  223-ФЗ нет - план все равно размещается

Вывод можно сделать из разъяснений Минэкономразвития. Заказчики должны размещать в единой информационной системе (ЕИС) план закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств. Если потребности в этих товарах нет, в ЕИС допустимо разместить незаполненный план. Ранее ведомство высказывало сходную позицию.

Применять доработанную для онлайн-передачи данных ККТ можно и после июня 2017 года

Вывод следует из письма Минфина. ФНС отмечала: ряд моделей обычной контрольно-кассовой техники (ККТ) можно модернизировать, установив новое программное обеспечение и фискальный накопитель. Если кассы доработаны, организации не требуется покупать новые. Напомним, обычную ККТ, зарегистрированную до 1 февраля 2017 года, допустимо использовать до 1 июля 2017 года для передачи сведений в инспекцию.

Стоимость проезда работника к месту учебы облагается НДФЛ, если она не удержана из дохода

Когда для оплаты проезда и проживания организация выдает работнику деньги, она также должна исчислить налог. При этом не важно, отчиталось ли физлицо перед работодателем о том, куда потрачены деньги.
Если юрлицо выдало средства для оплаты проезда к месту обучения, а впоследствии удержало их из дохода сотрудника, облагаемый налогом доход не возникает. Вероятно, это справедливо и для стоимости оплаты проживания в месте обучения.

Если госзаказчик сузил диапазон показателей из ГОСТа, нужно обосновать новые значения

Когда заказчик не использует показатели, предусмотренные законодательством о техническом регулировании и стандартизации, он должен обосновать в документации применение других значений. С учетом этой нормы Закона  44-ФЗ Минэкономразвития делает следующий вывод. Подготовить обоснование следует и заказчику, который сузил значения показателей из ГОСТа.

В форме Росстата о допобразовании детей нужно будет указывать возрастной состав учащихся

В новой форме необходимо отражать сведения о возрастном составе учащихся и занимающихся, а также данные о распределении педагогов по возрасту.
Ежегодно отчитываться по форме  1-ДОП должны юрлица, которые занимаются образовательной деятельностью по дополнительным общеобразовательным программам для детей. Также статформу будут подавать юрлица, работающие по программам спортивной подготовки. Речь идет о физкультурно-спортивных организациях по списку Минспорта.

За подачу заявления о банкротстве должника гражданин заплатит в 20 раз меньше, чем сейчас

Таким образом, размер пошлины изменится только для физлиц. Для компаний он останется прежним.
Авторы проекта поясняют: поправки связаны с тем, что с 1 октября 2015 года вступили в силу положения о банкротстве граждан.
В проекте не указано, что пошлину 300 руб. гражданин уплачивает, только если просит признать банкротом себя или другое физлицо. Полагаем, такую же сумму он заплатит, когда обратится с заявлением о банкротстве организации. Эта ситуация возможна, например, если у юрлица есть долг по зарплате перед бывшим работником.

Исправление в больничном листе: организация смогла зачесть расходы только через суд

Спорный листок нетрудоспособности был выдан в связи с наступлением страхового случая. Документ содержал все необходимые реквизиты, в том числе подписи врачей, штамп и печать медучреждения.
До того как ФСС вынес решение по итогам проверки, организация представила в фонд дубликат взамен больничного листа с ошибкой. Проверяющие не приняли дубликат, ссылаясь на то, что организация получила его несвоевременно. Как указал суд, срок выдачи дубликата не установлен порядком выдачи листков нетрудоспособности.
В судебной практике уже встречалось похожее мнение: устранимые нарушения не основание отказать в зачете пособий по временной нетрудоспособности.

Намерение получить максимальную выгоду от сделки не говорит о злоупотреблении правом

Одним из аргументов общества было то, что банк не представил информацию о реальной рыночной стоимости имущества, которое обеспечивало уступленные требования. Суд указал: желание получить максимальную прибыль от сделок само по себе не являлось злоупотреблением правом. Истец должен был доказать, что банк действовал исключительно с целью причинить вред обществу.

С 3 октября вдвое увеличивается денежная компенсация за задержку зарплат

Компенсация за каждый день задержки составит не меньше 1/150 ключевой ставки ЦБ РФ. Сейчас минимальный размер процентов равен 1/300 ставки рефинансирования, которая с 2016 года приравнена к ключевой. Напомним: работодатель должен выплатить компенсацию, даже если сроки нарушены не по его вине. В локальном нормативном акте, коллективном или трудовом договоре можно предусмотреть повышенный размер компенсации.

Предельная сумма выплаты по ОСАГО при оформлении европротокола возрастет в 2 раза

Если водители оформят документы о ДТП, не вызывая полицию, согласно проекту потерпевший получит не больше 100 тыс. руб. Речь идет о возмещении вреда, причиненного его транспортному средству. Сейчас страховая выплата по общему правилу не превышает 50 тыс. руб.

Взносы с выплаты работнику учитываются в расходах, даже если сама выплата не списывается

Минфин и ранее давал аналогичное разъяснение. Полагаем, подход ведомства применяется в следующей ситуации. Сотрудник, который был на больничном, получил доплату до фактического заработка, не предусмотренную в трудовом или коллективном договоре. Эта сумма облагается страховыми взносами. Включить ее в расходы по налогу на прибыль не удастся. Базу по данному налогу допустимо уменьшить на величину взносов.

КС РФ: муниципалитет платит НДС при продаже имущества казны физлицу, не являющемуся ИП

Органы местного самоуправления признаются плательщиками НДС. Значит, они обязаны перечислить налог, когда имущество казны реализовано физлицу, которое не является предпринимателем. Как указал КС РФ, к аналогичному выводу приходил Президиум ВАС РФ. Этот подход разделяют другие суды, а также Минфин и ФНС.

Нельзя оплатить работы, которые выполнены до подписания госконтракта

Позиция Минэкономразвития обоснована положениями Закона  44-ФЗ. Отметим, суды по-разному решают вопрос о том, взыскивать ли стоимость работ, выполненных без заключения контракта. Часть судов отказывают в оплате. Другие обязывают заказчика перечислить средства, если требовалось срочно выполнить работы и претензий к их качеству, стоимости не было.

По Закону  223-ФЗ нужно проводить закупки у малого бизнеса, только если они обязательны

Вывод следует из разъяснений Минэкономразвития. Ведомство указало: если закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства (СМСП) проводит заказчик, для которого такие закупки не обязательны, он может нарушить Закон о защите конкуренции. Это связано с тем, что ограничивается доступ других участников к закупкам. Напомним, заказчик должен проводить закупки у СМСП, если его выручка за предшествующий год превысила 2 млрд руб.

Банк не вправе взимать комиссию за открытие кредитного лимита

Суд сослался на позицию ВАС РФ: кроме процентов за пользование кредитом банк имеет право на отдельное вознаграждение, если оно предоставляется за оказание самостоятельной услуги.
Было установлено, что комиссия уплачивается единовременно и не зависит от остатка задолженности. Действия по открытию кредитной линии стандартны для такой сделки. Они не создают для клиента какого-либо полезного эффекта, не связанного с кредитным договором. Эти действия не могут рассматриваться как дополнительные услуги.
Подобное мнение уже встречалось в практике ВС РФ и других судов.

Если работник скрыл, что он на больничном, увольнение за повторный проступок законно

Суд пришел к выводу, что порядок увольнения соблюден. У работодателя имелись основания применить дисциплинарное взыскание в виде увольнения. Довод о том, что договор расторгнут в период нетрудоспособности, был отклонен, поскольку сотрудник вовремя не уведомил о ней.
В практике уже встречался подобный подход. Суды не восстанавливали на работе сотрудников, которые в день увольнения получали больничный лист и не сообщали об этом работодателю. Такое поведение расценивалось как злоупотребление правом.

Если сотрудники живут недалеко от места командировки, суточные облагаются взносами

Суд первой инстанции поддержал организацию. Перечисленные сотрудникам деньги -  это возмещение расходов, возникших из-за необходимости выполнять трудовые функции вне места постоянной работы. С выполнением трудовых обязанностей спорные выплаты не связаны. Они не являются стимулирующей или компенсирующей частью оплаты труда и не включаются в базу по страховым взносам.
Апелляция и кассация признали, что выплаты облагаются взносами, поскольку не относятся к суточным. В месте проведения командировки работники исполняли прямые должностные обязанности. Сотрудники соблюдали посменный график работы, предусмотренный трудовыми договорами. Поскольку место командировки находилось недалеко от места жительства сотрудников, они могли ежедневно возвращаться домой.
Отметим, официальные органы и большинство судов считают: данные выплаты не облагаются взносами, если возмещают документально подтвержденные расходы, которые вызваны необходимостью выполнять трудовые функции. Таким образом, если работники не представили документы, подтверждающие расходование этих сумм, на них нужно начислить страховые взносы.

Целью предварительного договора может быть только обязательство заключить будущий договор

Суд сделал такой вывод, рассмотрев следующую ситуацию.
Стороны договорились заключить в будущем договор купли-продажи автомобиля. По условиям данного соглашения покупатель должен был уплатить существенную часть цены имущества до заключения основного договора. Хотя стороны назвали соглашение предварительным договором, фактически это был договор купли-продажи с условием о предоплате. В отношении продажи будущей недвижимости ВАС РФ и ВС РФ уже высказывали подобную позицию.

Минфин и Казначейство России дали разъяснения о сдаче бюджетной отчетности на 1 октября

Получатели бюджетных средств дополнительно должны представить Справки по консолидируемым расчетам (ф. 0503125). Они формируются по кодам счетов:
1 401 10 180 Прочие доходы;1 401 20 241 Расходы на безвозмездные перечисления государственным и муниципальным организациям;1 401 10 151 Доходы от поступлений других бюджетов бюджетной системы РФ;1 401 20 251 Расходы на перечисления другим бюджетам бюджетной системы РФ.

Юрлицо исполнило требование уплатить налог - суммы могут быть признаны излишне взысканными

По мнению суда первой инстанции, суммы, которые организация уплатила на основании выставленного требования, нельзя считать излишне взысканными. Он учел, что решение по проверке не было признано недействительным и налогоплательщик не подавал уточненные декларации за спорный период. С выводом нижестоящего суда согласились суд апелляционной инстанции и суд округа.
ВС РФ удовлетворил кассационную жалобу налогоплательщика. Свою точку зрения он обосновал позицией Пленума ВС РФ, истолковав ее следующим образом. Налоги считаются взысканными, если они перечислены в бюджет в связи с тем, что инспекция приняла соответствующее решение. Добровольное перечисление налогов не препятствует возврату таких платежей как излишне взысканных.
Арбитражные суды и ранее указывали: сумма, перечисленная по требованию налогового органа о ее уплате, является излишне взысканной. Тот же вывод следует из определения КС РФ.

Услуги по контракту можно не оказывать, если госзаказчику будут возмещены все убытки

Минэкономразвития отметило: исполнитель в одностороннем порядке вправе отказаться от контракта на возмездное оказание услуг. При этом нужно полностью возместить заказчику убытки. Вывод ведомства основан на положениях ГК РФ. Напомним, поставщик, подрядчик или исполнитель могут отказаться от госконтракта, только если в нем предусмотрено аналогичное право заказчика.

ВС РФ: злоупотребление правом при заключении сделки само по себе влечет недействительность

Суд первой инстанции требования банка удовлетворил. Апелляция это решение отменила, с чем не согласился ВС РФ и направил дело на новое рассмотрение. Он отметил, что не учтены доводы банка о злоупотреблении правом и противоречии сделки закону или иному правовому акту. Суд апелляционной инстанции рассмотрел лишь вопрос о том, была ли продажа участка мнимой сделкой, тогда как злоупотребление правом при заключении договора - самостоятельное основание для признания сделки недействительной. К такому выводу ранее приходили и ВС РФ, и ВАС РФ.

При реализации товаров нельзя применять ставку НДС 10%, если нет сертификата соответствия

Чтобы применить пониженную ставку, нужно подтвердить реализацию товара, облагаемого по такой ставке. По мнению кассации, для этого необходимо представить сертификат или декларацию соответствия. Одни суды занимают такую же позицию, другие считают иначе: если сертификат не предъявлен, это не влияет на право применять ставку 10%. Рекомендуем все же представить сертификат или декларацию, чтобы не возникли проблемы с налоговой.

Отпускать наркотические препараты гражданам смогут больше работников аптек

Список должностей фармацевтических работников расширен. Теперь право отпускать препараты будет и у провизора-технолога, старшего провизора, старшего фармацевта.
В новом перечне появились должности медработников. Они вправе отпускать препараты лишь в случае, если получили дополнительное профобразование и могут заниматься фармдеятельностью. В прежнем списке такие должности не упомянуты, хотя по закону в сельских населенных пунктах и удаленных местностях, где нет аптек, наркотические и психотропные препараты вправе отпускать медработники медицинских организаций или их обособленных подразделений.

Для закупок у единственного поставщика по 223-ФЗ отразите их порядок в положении о закупке

Минэкономразвития отметило, что в положении о закупке по Закону  223-ФЗ заказчик должен закрепить порядок и срок заключения договора с единственным поставщиком. Вывод основан на нормах этого Закона: в положении нужно установить порядок проведения всех закупок. Ранее ведомство высказывало сходное мнение, согласно которому заказчик вправе осуществить закупку у единственного поставщика, если порядок ее проведения отражен в положении о закупке.

За взысканием долга по зарплате работник сможет обратиться в суд в течение года

Годичный срок будет исчисляться со дня, когда работник должен был получить зарплату или иные выплаты. Изменения вступают в силу 3 октября. Сейчас сотрудник, перед которым у работодателя есть задолженность, может обратиться в суд в течение трех месяцев. Началом срока считается день, когда сотрудник узнал или должен был узнать, что его право нарушено.

ФНС установит требования к сканам документов, направляемых в инспекцию

Бумажные документы, запрошенные инспекцией, допускается представлять в виде скан-образов. Согласно проекту они должны быть в формате , ,  или . Необходимое разрешение - не менее 150 и не более 300 , использовать нужно 256 градаций серого цвета. Важно отсканировать документ без искажений.