ВВЕДЕНИЕ

Актуальность исследования.
В условиях современной рыночной экономики социальная напряженность представляет собой особое состояние общественного сознания и поведения в группе или обществе в целом, которое вызвано давлением со стороны природной или социальной действительности и может продолжаться длительное время.
На сегодняшний день мировое сообщество в общем, и Россия в целом столкнулась с мировой пандемией, которая повлияла на экономический сектор государства, и на рынок труда в том числе.  По данным социологических опросов в 2020-2021 гг. почти 58% россиян сообщили о сокращении своих доходов во время эпидемии, наиболее уязвимыми стали группы предпринимателей и россиян с серой зарплатой. В итоге российские семьи вынуждены экономить на товарах ежедневного спроса, Так 33% россиян сообщили о переменах в трудовых отношениях, у 52% сократились зарплаты, 25% были отправлены в неоплачиваемый отпуск, 23 % уволили.
Также по данным эксперта ВЭБа в России на период 2020-2021 год был отмечен рост безработицы до 10% вместо 4,6% экономически активного населения за 2019 год. При этом стоит отметить, что 20% российских семей не имеют финансовых накоплений, 22% имеют месячный запас сбережений.
При этом немаловажным фактором выступает снижение оптимизма у россиян, наиболее негативным настроениям неопределенности подвержены безработные люди, владельцы  собственного бизнеса.
Все это негативно отражается на стабильном состоянии общества, все негативные изменения вызывают социальную напряженность, которая отражается в росте агрессивности, снижению морально-нравственных установок людей, приводит к росту преступности и т.п.
Все вышесказанное обуславливает необходимость и актуальность изучения влияния состояния рынка труда на социальную напряженность в социуме.
Степень научной разработанности.
В западной литературе проблемы рынка труда являются традиционным предметом научного интереса ученых. База теоретических исследований рынка труда заложена в фундаментальных исследованиях Дж. Кейнса, К. Маркса, А. Маршалла, А. Смита, М. Фридмена, А. Пигу, Ф. Хайека.
В отечественной научной литературе рынок труда долгое время не являлся объектом пристального внимания исследователей. В центре внимания ученых были вопросы воспроизводства трудовых ресурсов, мотивации трудовой деятельности, удовлетворенности трудом, социальные проблемы текучести кадров. 
Среди наиболее обстоятельных и интересных работ этого периода можно назвать исследования Е.Г. Антосенкова, Б.Д. Бреева, А.К. Гастева, Р. Гаузнера, И.А. Голосенко, Ю.Н. Давыдова, А.Г. Здравомыслова, В.П. Рожина и В.А. Ядова, Н.Д. Колесова, В.Г. Костакова, Л.А. Костина, П.О. Косякова, А.И. Кравченко, С.Г. Струмилина и др.
Их исследования внесли вклад в развитие отечественной науки и способствовали формированию методологии в сфере труда и занятости в рассматриваемый период.
В связи с превращением российской экономики в неотъемлемую часть мировой рыночной системы центр внимания отечественных исследователей переместился на изучение проблем, связанных с глобальным социально- экономическим развитием, резкий рост публикаций происходит в 1990-е годы. Усиление интереса к этой теме было закономерно порождено социально-экономическими процессами, что дало импульс для обсуждения более широкого круга проблем рынка труда и свидетельствовало о назревшей необходимости оценить новые тенденции.

Теоретическому осмыслению вопросов формирования и развития современного рынка труда посвящены работы А.Г. Аганбегяна, В.В. Адамчука, Ю.П. Кокина и Р.А. Яковлева, И.М. Алиева и Б.М. Генкина, А.Н. Ананьева, А.Г. Андреева, Е. Бабосова, С. Барсуковой, М.О. Белявского, А.Г. Коровкина и А.В. Полежаева, В.Н. Бобкова, Е. Варшавской, Н. Ведерниковой и Г. Гендлера, Н. Вишневской, Н.А. Волгина, О.С. Елкиной и В.С. Половинко, А.В. Мазина, В.А. Павленкова, Е.Г. Филатовой.
До сих пор в научной литературе недостаточно исследованы социально-экономическая сущность и содержание рынка труда, его влияние на социальную напряженность в обществе, что отражается в возможностях и социальных последствиях регулирования рынка, роли государства в этом процессе.
Важным вопросом остается исследование влияния рынка труда на ситуацию в обществе, а именно необходимость установления какие критерии рынка труда приводят к росту напряжения в социальном обществе.
Проблема курсовой работы - недостаточно изученными являются факторы рынка труда, которые приводят к возникновению социальной напряженности в обществе. Поэтому мы считаем целесообразным провести социологическое исследование по выявлению наиболее значимых критериев рынка труда, приводящие к росту напряженности в обществе. Полученные знания помогут выработать рекомендации по снижению напряженности в обществе из-за рынка труда.
Противоречие заключается в необходимости наличия знаний о том, какие факторы на рынке труда вызывают социальную напряженность и их отсутствие на данный момент времени.
Объект исследования -	 социальная напряженность 
Предмет исследования -  факторы рынка труда, влияющие на социальную напряженность.
Цель исследования - анализ факторов рынка труда, которые приводят к социальной напряженности в социуме.
Задачи исследования:
- изучить теоретические основы рынка труда как компонента влияющего на социальную напряженность в социуме;
- реализация программы по выявлению факторов рынка труда посредством анкетирования опрашиваемых и проведения анализа документов;
- проанализировать полученные результаты анкетирования и анализ документов по выявлению факторов рынка труда, которые приводят к социальной напряженности в обществе.
Гипотезы исследования
 - существует взаимосвязь между рынком труда на социальную напряженность в обществе;
- высокий уровень безработицы вызывает социальную напряженность;
- дискриминация при трудоустройстве также вызывает социальную напряженность.
Эмпирическая часть исследования состоит из проведения:
- анкетирования - 100 чел.;
- анализ документов по социальной напряженности на рынке труда в РФ.
Структура работы: Курсовая работа состоит из введения, двух основных глав, заключения, списка использованной литературы.

 
РАЗДЕЛ I. ПРОГРАММНАЯ ЧАСТь.
ПРОГРАММА СОЦИОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ «ВЛИЯНИЕ РыНКА ТРУДА НА СОЦИАЛьНУЮ НАПРЯЖЕННОСТь В ОБЩЕСТВЕ»
Методологическая часть
Анализ возникшей проблемы и формирование проблемной ситуации.
Проанализируем ключевые показатели рынка труда в РФ на состояние 2020-2021 гг.
На состояние рынка труда и уровень занятости населения в течение 2021-2022 оказывают влияние следующие факторы :
- Геополитическая обстановка в государстве, которая приводит к различного рода сложностям.
Кроме того, на состояние рынка труда в России влияние оказывают события на международной арене:
-изменение конъюнктуры системы международных отношений, внешнеэкономических связей;
- внедрение новых технологий, автоматизация и роботизация напрямую влияют на уровень занятости россиян, доходы населения и заработные платы.
Исследования рынка труда показали, что в РФ в 2021-2022  ;
- 25% россиян полагают, что экономическая ситуация в РФ сложная и нестабильная;
- 25% россиян полагают, что есть положительные изменения на рынке труда;
- 50% россиян не видят существенных изменений на рынке труда.
Также россиян беспокоит процесс поиска работы, а именно их мнение распределилось следующим образом:
- 31 % россиян полагают, что работу можно найти, если приложить небольшие усилия;
- 30% россиян полагают, что новое место работы будет хуже, в том числе и по величине заработной платы;
- 25% россиян считают, что при потере рабочего места, найти новое рабочее место несложно;
-  12% россиян считают, что поиски новой работы будут затруднительными и сложными.
По официальной статистике в 2021 г. в РФ - численность трудоспособного населения - 76 млн. людей, а это составляет 52% от числа всех жителей РФ.
По сравнению с 2021 г. уровень безработицы вырос 5,8% - это около 4,4 млн. людей .
Обоснование проблемы изучения.
Для Российской Федерации можно отметить следующие общие тенденции на рынке труда:
1. Имеется разделение рынка труда по регионам, это объясняется неравномерным распределением производственных и сельскохозяйственных объектов, которые требуют наличия различных профессий;
2. Значительные отличия в распределении уровня безработицы по регионам РФ, так в Сибирском Федеральном округе безработица достигает 7,5%, а в Центральном Федеральном округе 3,2-5,8%.
3. Наличие сегмента серой экономики, что означает, что около 40% трудящихся работают без официального оформления, что в дальнейшем не обеспечит им необходимые отчисления в Пенсионный фонд для получения гарантированной пенсии;
4. Несовершенство законодательной базы в вопросах обеспечения и гарантирования прав всем сторонам в вопросах рынка труда. 
5. В РФ в целом наблюдается нехватка социально значимых специальностей.
В Белгородской области уровень регистрируемой безработицы на 1 ноября 2020 года составил 1,91%, что по численности равно 16026 людей, которые имеют официальный статус безработного .
Но при этом с 1 января 2020 года в службу занятости обратилось 99768 человек, из них 45,7 тысячи людей искали место подходящее место работы.
59,3% от числа обратившихся были трудоустроены специалистами центров занятости. На переподготовку были направлены 1376 человек.
Социальные выплаты по безработице, материальную помощь и стипендии в период профессионального обучения получили 27953 человека.
В итоге на сегодняшний день можно отметить следующие негативные характеристики рынка труда, которые приводят к возникновению социальной напряженности в обществе:
Эти данные необходимо актуализировать, уточнить посредством проведения собственного социологического исследования, что поможет определить более узко воздействие рынка труда на ситуацию в обществе.
Противоречие заключается в необходимости наличия знаний о том, какие факторы на рынке труда вызывают социальную напряженность и их отсутствие на данный момент времени.
Объект исследования - население города Белгорода в возрасте от 18 до 60 лет, как представителей трудоспособного населения.
Предмет исследования -  влияние рынка труда на социальную напряженность общества.
Цель исследования - анализ факторов рынка труда, которые приводят к социальной напряженности в социуме.
Задачи исследования:
- изучить теоретические основы рынка труда как компонента влияющего на социальную напряженность в социуме;
- реализация программы по выявлению факторов рынка труда посредством анкетирования опрашиваемых и проведения контент-анализа;
- проанализировать полученные результаты анкетирования и контент-анализа по выявлению факторов рынка труда, которые приводят к социальной напряженности в обществе.
Гипотеза исследования:
- существует взаимосвязь между рынком труда на социальную напряженность в обществе;
- высокий уровень безработицы вызывает социальную напряженность;
- дискриминация при трудоустройстве также вызывает социальную напряженность.
Интерпретация и операционализация основных понятий .
Уровень безработицы - отношение численности безработных определенной возрастной группы к численности рабочей силы (занятых и безработных) соответствующей возрастной группы, рассчитанное в процентах.
Социальная напряженность - особое состояние общественной жизни, характеризующееся обострением внутренних противоречий, вызывается совокупностью экономических, политических, социальных,  национальных, религиозных и иных процессов.
Причины социальной напряженности:
- социальные, характеризуется расслоением социума, отсутствием среднего класса и т.п.);
- экономические, характеризуется высоким уровнем безработицы, инфляцией, спад производства, дефицит товара);
- политические (политическая нестабильность, военные действия и т.п.).
Причины социальной напряженности, вызванные рынком труда:
 - высокий уровень безработицы;
- дискриминация при трудоустройстве;
- усиления расслоения общества из-за разницы в доходах между различными профессиями;
- низкий уровень жизни большой части населения;
- заниженный минимальный уровень труда;
- официальный прожиточный минимум значительно ниже фактического, что в итоге определяет выплаты . 
Рынок труда - это те социально-трудовые отношения, которые связаны со спросом на рабочую силу, который определяется спросом на товары в обществе; с использованием части способностей человека (первичных или профессиональных) и их вознаграждением; со временем использования рабочей силы; с распределением вновь создаваемой стоимости .
Труд - целенаправленная деятельность, имеющая предметный или орудийный характер. Материализуется в предмете труда, из формы деятельности труд переходит в форму бытия [3].
Трудоспособным считается возраст для мужчин - 16 - 60 лет, женщин - 16 - 55 лет.

  Процедурная часть.
Обоснование и расчет выборочной совокупности.
 Поскольку объект исследования - люди г. Белгорода от 18 до 60 то генеральная совокупность составляет трудоспособное население города.
 По данным статистики на период 2022 в городе Белгород трудоспособное население составляет 
Таблица 1 - Распределение трудоспособного и нетрудоспособного населения в Белгороде  
Категория людей	Женщины	Мужчины	Всего
Трудоспособные:
Женщины - 18-55 лет;
Мужчины - 18- 60 лет	88100	107677	195777


Ввиду имеющейся статистической информации было решено использовать квотную выборку, поскольку она позволяет ранжировать респондентов по необходимому возрасту и полу заранее, что отвечает задачам, заявленным в программе исследования. 
Объем выборочной совокупности определен в 100 человек от 195777 человек генеральной совокупности. Далее произведем расчет долей, которые составляют люди мужского и женского пола от имеющейся генеральной совокупности.
88100/195777*100%=45% женщины трудоспособные;
107677/195777*100%=55% мужчины трудоспособные.
Далее необходимо рассчитать данные для выборочной совокупности: 
100 * 45% / 100% = 45 человека - количество женщин в выборочной совокупности; 
100 * 55% / 100% = 55 человек - количество мужчин в выборочной совокупности.

Заносим полученные данные в таблицу 3.
Таблица 3 - Расчет выборки для опроса респондентов по полу
 
Пол	Количество респондентов
	Генеральная совокупность	Выборочная совокупность
	человек	%	человек	%
мужской	107677	55	55	55
женский	88100	45	45	45
Итого	195777	100	100	100

Метод сбора социологической информации. Для сбора первичной социологической информации предполагается использование такого способа, как анкетирование. 
Главный документ, используемый здесь - анкета, которая представляет собой четко структурированную и организованную систему вопросов, направленную на выявление качественных и количественных характеристик исследуемого объекта. Анкета носит массовый характер. 
Для выбранной категории жителей будет проведено заочное анкетирование по рассылке в социальных сетях, поскольку это полностью отвечает не только стилистике исследования, но и нынешним условиям жизни общества. 
Метод обработки полученной информации. В качестве основных инструментов обработки данных выступят Microsoft Excel. Excel как стандартная компьютерная программа, прилагающаяся к расширенной лицензии Windows, позволяет произвести первый этап первичной обработки данных и второй этап - непосредственно работу с переменными и статистическими данными, полученными в ходе социологического исследования, с возможностью выявления взаимосвязей между введенными переменными.
Анкета представлена  в приложении 1.
Полученные данные в ходе анкетирования помогут выявить наиболее острые аспекты рынка труда и их влияние на напряженность общества.

2. Во второй части исследования мы проведем анализ документов вопросами рынка труда в РФ, выявим ключевые характеристики в сфере труда согласно Федеральной службы государственной статистики, проанализируем мнения экспертов в вопросах напряженности в обществе от факторов рынка труда.


 
РАЗДЕЛ II. АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЧАСТь
АНАЛИТИЧЕСКИЙ ОТЧЕТ ПО РЕЗУЛьТАТАМ ИССЛЕДОВАНИЯ «ВЛИЯНИЕ РыНКА ТРУДА НА СОЦИАЛьНУЮ НАПРЯЖЕННОСТь В ОБЩЕСТВЕ»
Результаты анкетирования представим в процентном соотношении согласно опросу 100 людей.
Результаты распределения пола у опрашиваемых следующие (см. диаграмму 1)

 
Диаграмма 1. Пол
Результаты по распределению возраста (см. диаграмму 2) 

 
Диаграмма 2 - Возраст

Распределение  семейного положения у опрашиваемых (см. диаграмму 3)

 
Диаграмма 3 - Семейное положение

Распределение уровня  образования у опрашиваемых (см. диаграмму 4)
 
Диаграмма 4. Образование
Распределение видов занятий у опрашиваемых (см. диаграмму 5)  
Диаграмма 5. Чем вы занимаетесь в настоящее время?

Распределение статуса касательно вопроса занятости (см. диаграмму 6)
 
Диаграмма 6. Ваш статус на работе, если работаете

Распределение уровня достатка у опрашиваемых (см. диаграмму 7)
 
 
Диаграмма 7. Ваш уровень достатка
Выводы
- полученные результаты позволяют говорить о том, что 13% людей имеют доход на работающего человека ниже 13793 руб., что определено указывает на материальные трудности для разрешения бытовых проблем, таким людям трудно оплачивать коммунальные услуги, они не могут позволить себе полноценного питания, также не могут позволить себе покупку качественной одежды и бытовых приборов;
- 47% опрашиваемых имеют доход на человека равный прожиточному минимуму в сумме 13793 на работающего человека; для детей, которые находятся на иждивении у опрашиваемых эта сумма - 12274 руб. Данные доходы также весьма посредственно могут перекрыть расходы семей на питание, оплату коммунальных услуг, покупку необходимой одежды и бытовой техники
- доход выше среднего показали 28% опрашиваемых, это говорит о том, что они могут позволить себе оплату коммунальных услуг, полноценное питание, покупку одежды и некоторого рода бытовой техники. Также такие люди могут позволить себе бюджетных отдых за границей, покупку бюджетного авто.
- высокий уровень дохода показали 12% опрашиваемых, что позволяет им оплачивать коммунальные услуги, полноценное питание, покупку одежды, бытовой техники высокого качества от известных производителей. Они могут позволить себе качественный отдых за границей несколько раз в году и другие привилегии богатых людей.
Распределение среди опрашиваемых касательно экономических проблем (см. диаграмму 8)
В гистограмме следующие сокращения: высокий уровень инфляции (ВУИ); высокий уровень безработицы (ВУБ); нестабильность национальной валюты (ННВ); дискриминация при трудоустройстве (Дискр.)  (гендерное неравенство, требования по уровню образования, опыту работы, возрастные ограничения и т.п.); заниженный минимальный уровень оплаты труда (ЗМУОТ); другое- ДР.

 

Диаграмма 8. Какие проблемы Вас беспокоят в экономическом аспекте сегодня Выводы
- наиболее острыми экономическими проблемами опрашиваемые выделяют низкий уровень заработной платы; беспокоит рост цен на продукты; рост безработицы и дискриминация при трудоустройстве.
То есть опрашиваемые четко выделяют, что экономические проблемы вызваны низким уровнем заработной платы; неконтролируемым ростом цен на продукты питания, ростом безработных людей и наличием всевозможных препятствий во время трудоустройства.
Распределение мнения о достаточности уровня достатка у опрашиваемых (см. диаграмму 9)
 
Диаграмма 9.  Хватает ли Вам вашего достатка для удовлетворения своих нужд? 

Выводы:
- опрашиваемые отмечают, что получаемого достатка не хватает в 28%, почти половине опрашиваемых достатка хватает только на продукты питания. И лишь 9% могут позволить себе любую покупку в пределах разумного.
Такие данные говорят о существующих проблемах в социуме, которые касаются недостаточного уровня достатка, что вызывает беспокойство у опрашиваемых.
Распределение мнения у опрашиваемых о трудностях при трудоустройстве (см. диаграмму 10)
 
Диаграмма 10. Сталкивались ли Вы с трудностями при поиске работы?

Выводы:
Стоит отметить, что практически все опрашиваемые смогли трудоустроиться честным путем, без особых препятствий. Лишь 15% опрашиваемых получили работу посредством взятки либо через особые знакомства. Также можно отметить, что даже при относительно легком трудоустройстве люди иногда соглашаются идти работать заведомо с заниженной заработной платой либо работа может сопровождаться тяжелыми условиями или иметь негативное последствие для здоровья и т.п.
Распределение мнения у опрашиваемых мнения о равных возможностях в реализации трудовой деятельности (см. диаграмму 11)
 

Диаграмма 11 - Как вы считаете, имеете ли вы равные возможности реализации своих возможностей в трудовой сфере?

Выводы:
- среди опрашиваемых стоит отметить, что каждый третий опрашиваемый уверен, что его трудовая деятельность зависит от их способностей и умений; но при этом 28% считают, что вышестоящие лица могут препятствовать карьерному росту, что может вызывать чувство бессилия, злость и апатию.
Стоит отметить, что не все работники имеют возможности реализовать свои умения, потенциал, так как не имеют возможности заявить о своих новых бизнес идеях, об идеях улучшения ведения технологического процесса и т.п., так как встречают много препятствий для этой реализации.
Распределение мнения о последствиях роста безработицы для социума (см. диаграмму 12)
 
Диаграмма 12. Какие последствия, по Вашему мнению, имеет рост безработицы для общества? 

Выводы:
Таким образом, безработица, по мнению опрашиваемых, приведет к падению уровня жизни людей, росту преступности, возникновению алкоголизма и деградации. Так как люди, которые стали безработные зачастую испытывают, кроме материальных трудностей, психологические, у них могут появляться мысли о суициде, о необходимости совершить преступление и т.п.
Распределение мнений у опрашиваемых о способах уменьшения социальной напряженности (см. диаграмму 13)

 
Диаграмма 13. По Вашему мнению, какие существуют способы для уменьшения социальной напряженности?

Выводы:
Опрашиваемые отмечают, что наиболее действенными способами по уменьшению социальной напряженности является назначение действительного уровня минимальной зарплаты согласно реальной экономике; эффективной борьбы с коррупцией; проведении эффективных мероприятий по уменьшению уровня безработицы и инфляции; развития областей социальной направленности.
Распределение мнения опрашиваемых о руководителях (см. диаграмму 14)
 
Диаграмма 14. Доверяете ли Вы своему руководителю на работе, считаете его компетентным лицом в своей деятельности?
Выводы:
В общем можно сказать, что опрашиваемые доверяют своим руководителям полностью или частично (74%). Такое доверие можно объяснить неосознанным доверием к вышестоящим органам даже без конкретных действий с их стороны.

Распределение мнений у опрашиваемых о потере работы (см. диаграмму 15)
 

Диаграмма 15. Оставались ли Вы без работы в кризисных ситуациях (экономический спад, ковидный карантин и т.п.)

Выводы:
Опрашиваемые отмечают, что каждый четвертый терял работу в кризисных ситуациях. Это свидетельствует о том, что данные люди испытали психологические, социальные и материальные проблемы из-за потери работы, что негативно сказывалось на их общем состоянии и статусе их семей.
Распределение мнения у опрашиваемых о необходимости переобучаться (см. диаграмму 16)
 
Диаграмма 16. Мнение опрашиваемых о необходимости в переобучении

Выводы:
Можно отметить, что небольшому числу опрашиваемых приходилось переобучаться для продолжения трудовой деятельности, следовательно, лишь немногие из них испытали необходимость снова обучаться, сдавать экзамены, испытывать психологическое напряжение и т.п.
Распределение мнения у опрашиваемых о потере работы из-за неактуальности профессии (см. диаграмму 17)

 
Диаграмма 17. Мнение опрашиваемых о потере работы из-за ее неактуальности

Выводы:
Основная часть опрашиваемых не теряла работу из-за неактуальности полученной профессии, что может говорить о том, что смена профессиональной деятельности на самом деле очень редкое явление на рынке труда.
Распределение мнения у опрашиваемых о дискриминации при трудоустройстве (см. диаграмму 18)
 
Диаграмма 18 - Сталкивались ли Вы с дискриминацией при трудоустройстве?

Выводы:
Лишь каждый 5 опрашиваемый сталкивался с дискриминацией при трудоустройстве, что негативно отражалось на их опыте и желании работать в дальнейшем и они могли соглашаться на любую работу, даже более низкооплачиваемую, так как не имели возможности отстоять юридически свои права, так как этот институт защиты от дискриминации в РФ еще недостаточно развит.

Распределение мнения у опрашиваемых о видах дискриминации при трудоустройстве (см. диаграмму 19)
 
Диаграмма 19. Если вы ответили положительно на 18 вопрос, конкретизируйте вид дискриминации, с которой столкнулись при трудоуйстройстве?

 Выводы:
При трудоустройстве основными видами дискриминации при трудоустройстве опрашиваемые отмечают гендерное неравенство, возрастные претензии, требования к образованию, что вызывает у опрашиваемых негативные состояния, необходимо скрывать или обманывать работодателя, либо искать другие варианты заработка.
Распределение мнения опрашиваемых о влиянии рынка труда на напряженность социума (см. диаграмму 20)
 
Диаграмма 20. - По Вашему мнению, рынок труда в России влияет на напряженность общества

Подводя итоги можно сделать следующие выводы:
- большая часть опрашиваемых имеет уровень ниже прожиточного или равный прожиточному минимуму, что негативно сказывается на их экономическом статусе, способности приобретать необходимые продукты питания, вещи. 
Так некоторая часть опрашиваемого населения вынуждена брать кредиты для покупки одежды, бытовой техники, не говоря уже о покупке автомобиля или недвижимости, что конечно, выступает фактором социальной напряженности.
При этом стоит отметить, что некоторые опрашиваемые испытывают напряженность из-за того, что не могут реализовать свои возможности на трудовом поприще из-за некомпетентности руководителей и невозможности проявить себя в полной мере.
Стоит также отметить, что каждый 4 человек из опрашиваемых терял свое рабочее место из-за различного рода кризисов, что негативно также отражается на стабильном состоянии общества .
Люди, потерявшие работу, становятся наиболее уязвимой частью населения и могут поддаться искушению совершить преступление, начать деградировать и, конечно, потерять свою стабильность.
Также рынок труда показывает напряженность из-за различного рода дискриминаций при трудоустройстве (каждый пятый опрашиваемый): наиболее значимые среди опрашиваемых были случаи гендерного неравенства, ограничения по возрасту и требования к уровню образования.
Данные течения дискриминации обостряют конфликты внутри общества и приводят к различному рода обострениям внутри самого человека, его окружения.
При этом немаловажным остается тот факт, что большая часть опрашиваемых полагают, что рынок труда действительно может вызвать социальную напряженность .
При этом, на наш взгляд, стоит подчеркнуть, что опрашиваемые грамотно понимают проблему социальной напряженности из-за рынка труда и предлагают следующие пути его разрешения: необходимость проведения экономически обоснованных мер по уменьшению уровня безработицы и борьбе с инфляцией; необходимость противодействия коррупции во всех сферах жизнедеятельности; необходимости приведения реального уровня минимальной оплаты труда согласно потребностей человека и др.

Анализ документов рынка труда в РФ

В данной части рассмотрим вопросы регулирования рынка труда в РФ некоторыми специалистами.
Н.В. Стройкина отмечает, что «Регулирование рынка труда в настоящее время становится одной из наиболее важных и сложных задач экономической и социальной политики государства»  [10].
Она видит, что ключевые проблемы региональных рынков обусловлены следующими факторами [19]:
-  несбалансированность спроса и предложения рабочей силы;
- низкая конкурентоспособность на рынке труда отдельных категорий населения;
- застойная и скрытая безработица;
- недостаточная адаптированность системы образования к потребностям рынка труда;
- ограниченные возможности системы профессиональной переподготовки.
Анализ ситуации на рынке труда говорит о необходимости экономического роста на основе технологической модернизации отраслей посредством подготовки специалистов нового уровня.
Е.В. Лифанова отмечает, что «рынок труда представляет собой систему общественных отношений, призванных обеспечить нормальное воспроизводство и эффективное использование товара «рабочая сила» . 
Этот рынок направлен на распределение и перераспределение рабочей силы по областям и отраслям хозяйства; видам и формам деятельности на базисе критерия продуктивности ее применения согласно со структурой общественных потребностей и форм собственности.
Она также отмечает, что значение рынка труда в том, что он приводит в движение все другие рынки и ресурсы, формируется и распределяется по профессиям, предприятиям, регионам и отраслям и включается в действие наиболее важный национальный ресурс - рабочая сила .
Через рынок идет комплектование предприятий нужной рабочей силой, в необходимых количествах и должного качества. Рынок через конкуренцию наемных работников стимулирует их к расширению профессионального мастерства, повышению их квалификации и универсализации.
Одним из социально-экономических явлений рынка труда выступает безработица. Основной контингент безработных в России - люди пожилого возраста, женщины, молодежь.
Анализ рынка труда позволил Е.В. Лифановой выделить следующие его особенности :
- рынок труда в России характеризуется очень низкой ценой рабочей силы и ее большим отрывом от стоимости, увеличивающимся отставанием реальной заработной платы от ее уровня в промышленно-развитых странах;
- огромная территория страны и глубокие демографические, социально-экономические и природно-ресурсные различия регионов определили их разные стартовые условия при переходе к рынку.
М.В. Роскош отмечает, что острая социальная напряженность особенно проявилась в 90-е годы, когда был сложный трансформационный период, который касался не только экономического, политического и социального аспектах.
Трансформационный период экономики к рыночным реалиям, смена власти, реформирование области экономики и политики в государстве повлекли за собой глобальные перемены.
Это сопровождалось высоким уровнем безработицы, ростом инфляции, преступности. При этом часть экономики ушла в теневой сектор, ключевые государственные предприятия перешли в частную собственность с помощью приватизации.
При этом большая часть населения, особенно пенсионеры, многодетные семьи, сироты оказались бедными.
М.В. Роскош выделяет причины появления социальной напряженности :
-На макроуровне:
- высокий уровень преступности;
- терроризм;
- активизация деятельности разные общественных и политических групп
- На микроуровне: 
- высокий уровень разводов;
- уровень рождаемости;
- скрытые производственные конфликты.
Причины социальной напряженности :
- социальные (сильное расслоение социума, отсутствие среднего класс, деятельность разных социальных, религиозных групп);
- экономические (высокий уровень безработицы и инфляции, спад производственных мощностей, недостаток товаров);
- политические (политическая нестабильность, борьба партий за власть, военные действия).
Исходя из этого, можно выделить следующие экономические причины рынка труда, которые влекут возникновение социальной напряженности:
Высокий уровень безработицы (также безработица уменьшает спрос, приводит к росту социальных выплат для безработных и т.п.);
- дискриминация при трудоустройстве, в процессе получения образования (может наблюдаться в ряде национальных республик, к женщинам, возрастным категориям). 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Социальная напряженность - особое состояние общественной жизни, которое характеризуется обострением внутренних противоречий. Причины вызывается комплексом экономических, политических, социальных, национальных, религиозных и иных процессов.
Одним из наиболее значимых критериев рынка труда является безработица.
В свою очередь безработица вызывает следующие негативные явления в обществе: 
- ухудшение экономических показателей.
- социальная напряженность.
- отделение регионов от центра.
- развитие преступности.
- появление региональных конфликтов.
Следствиями социальной напряженности можно считать следующее:
- Рост числа забастовок
- Рост преступности
- Отрицательный естественный прирост населения
- Уменьшение количества браков
- Увеличение разводов
- Увеличение численности населения с доходами ниже прожиточного минимума.
Пути преодоления социальной напряженности можно определить, исходя из основных ее причин:
- экономические меры по уменьшению уровня безработицы и инфляции;
- становление социальной сферы (культура, образования, наука, спорт);
- пропаганда равных возможностей и толерантности для исключения проявления дискриминации любых видов;
- определение уровня минимальной оплаты труда и прожиточного минимума адекватного экономической реальности.
В целом, обобщенный анализ рынка труда позволил нам выделить ключевые проблемы, которые в той или иной степени могут влиять на возникновение социальной напряженности в обществе.

СПИСОК ИСПОЛьЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРы

1. Бреев, Б. Д. Безработица в современной России / Б.Д. Бреев. - М.: Наука, 2017. - 272 c.
2. Войтинский, В. Безработица и локауты / В. Войтинский. - М.: Медиа, 2017. - 372 c.
3. Вукович, Г. Г. Рынок труда / Г.Г. Вукович, И.В. Гелета. - М.: Феникс, 2017. - 240 c.
4. Глобализация рынков труда. Динамика. Проблемы. Перспективы. - М.: ИНИОН РАН, 2014. - 246 c.
6. Гобсон, Дж. Проблемы безработицы / Дж. Гобсон. - М.: Либроком, 2017. - 152 c.
7. Джафарова, В.М. Экономические аспекты социальной напряженности / В.М. Джафарова // Социосфера. - 2018. - №2. - С.35-39
8. Ермолаева, С. Г. Рынок труда : учебное пособие / С. Г. Ермолаева. - Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2015. - 108 с.
9. Иванова Н.А. Регулирование рынка труда в условиях социально-экономической нестабильности. Автореферат дис. ... докт. экон. наук - Саратов, 2013. 
10. Стройкина, Н.В. Статистический анализ и прогнозирование развития рынка труда Оренбургской области. Автореферат дис. учен.ст.канд.экон.наук. - Москва, 2011. - 24 с.
11. Роскош, М.В. Социальная напряженность: ее экономические причины и последствия / М.В. Роскош // Социальные проблемы в рыночной экономике. - 2019. - №2. - С.221-223
12. Лифанова, Е.В. Сущность рынка труда и его значение в жизни общества / Е.В. Лифанова // Вестник ТГУ. - . - 2009. - №8 (76). - С.95-105
13. Павленков, В. А. Рынок труда. Занятость. Безработица : учебник / В. А. Павленков. - М.: Изд-во МГУ, 2014. - 368 с.
14. Починок, А.О. О трудовом потенциале России, перспективах его сохранения, развития и улучшения использования / А.О. Починок // Общество и экономика. - 2001. - №7-8. - С.5-24 
15. Рощин, С. Ю. Экономика труда: экономическая тория труда: учебное пособие / С. Ю. Рощин, Т. О. Разумова. - М. :ИНФРА-М, 2000. - 400 с.
16. Рынок: регулирование рынка : учебное пособие для вузов. -М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2004. - 222 с.
17. Труд и занятость в России. 2021: Стат.сб./Росстат. Т78 M., 2021. - 177 c.
18. Шаталова, Н. И. Трудовой потенциал работника / Н. И. Шаталова. - М. : ЮНИТИ-ДАНА, 2013. - 400 с.
19. Экономика труда : учебник / под ред. профессора П. Э. Шлендера и профессора Ю. П. Кокина. - М. : Юристъ, 2002. - 592 с.
20. Экономика труда / под ред. Ю. Г. Одегова, Н. А. Волгина. - М.: Экзамен, 2003. - 736 с.

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВыСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 

Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта
Юридический институт
Кафедра предпринимательского права



Порядок создания и учредительные документы юридических лиц
курсовая работа 
студента 2 курса очной  формы обучения 
на бюджетной  основе
направления подготовки 40.03.01 «Юриспруденция» 
(уровень бакалавриата)
Маркина Андрея Сергеевича






Калининград
2021

Введение

Юридические лица - одни из основных и важнейших субъектов гражданских правоотношений. Российское гражданское законодательство определяет их как организации, которые имеют обособленное имущество и отвечают им по своим обязательствам, могут от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде . Институт государственной регистрации юридических лиц представляет собой крайне важный и широкий аспект для каждой подобной организации. Одним из ключевых моментов этого института являются учредительные документы, которые, будучи правовой основой деятельности любого юридического лица, предоставляют учредителям возможность уточнять в них общие нормы права применительно к своим личным потребностям и целям. Учитывая высокое значение учредительных документов, руководитель и другие должностные лица, на которых лежит обязанность по их оформлению и регистрации, несут большую ответственность. Согласно ч.8 ст. 51 Гражданского кодекса РФ юридическое лицо считается созданным с момента его государственной регистрации, что в действительности напрямую соединено с фактом регистрации его учредительных документов.
Цель работы - с помощью изучения научной литературы и действующего законодательства определить порядок и специфику создания юридического лица, а вместе с тем рассмотреть и проанализировать такие учредительные документы, как учредительный договор и устав.
Объектом работы являются отношения в области регистрации юридических лиц и правовой режим учредительных документов. Предметом - нормы гражданского законодательства, регулирующие данные отношения.
Основные задачи, решаемые в ходе работы:
-	Рассмотреть теоретические основы создания юридических лиц
-	Изучить понятия, функции и виды учредительных документов
-	Провести сравнительный анализ процедуры особенностей создания отдельных видов юридических лиц и их учредительных документов 
Методологическую основу работы составляют совокупность научных приёмов и методов исследования явлений и процессов, в том числе диалектический, структурно-функциональный, логический и др.
Структура курсовой работы обусловлена её предметом, объектом, целями и задачами. Курсовая состоит из Введения; двух глав, разделённых на 6 параграфов; Список источников.  


Глава 1. Общие положения создания юридических лиц
1.1. Процедуры создания юридических лиц

       	Жизнь современного общества немыслима без объединения людей в группы, союзы разных видов, без соединения их личных усилий и капиталов для достижения тех или иных целей. Основной правовой формой такого коллективного участия лиц в гражданском обороте и является конструкция юридического лица . 
Какие задачи стремится решить государство, регулируя статус юридического лица на законодательном уровне в наши дни? Ответить на этот вопрос достаточно легко, проанализировав функции, выполняемые этим субъектом гражданско-правовых отношений:
-	Придача групповым интересам официального статуса. Правоотношения, возникающие между участниками организации и участниками других организаций, воплощаются уже в действиях этого конкретного юридического лица, тем в гражданском обороте он уже выступает от своего имени.  
-	Объединение капиталов. Можно справедливо заметить, что юридическое лицо представляет из себя наиболее подходящую модель долгосрочного сосредоточения капиталов, без чего тяжело себе представить серьёзную деятельность, связанную с получением стабильной прибыли.
-	Лимитирование риска для предпринимателей. С помощью некоторых организационно-правовых форм участник может ограничить свои потенциальные потери размером своего вклада в капитал конкретной организации. 
-	Управление имуществом. Такой правовой институт как юридическое лицо также предназначен для более гибкой эксплуатации капитала, являющегося собственностью одного лица, в различных сферах предпринимательской деятельности.
Государственная регистрация - конечная ступень на пути создания юридического лица. Уполномоченный орган проверяет, соблюдены ли все необходимые условия, после чего выносит решение о признании создаваемой организации в качестве юридического лица. Вслед за этим наиболее важные данные об организации вводятся в единый государственный реестр юридических лиц (далее - ЕГРЮЛ) и оказываются открытыми для всеобщего ознакомления.
Выделяют следующие документы, которые должны быть представлены в регистрирующий орган, для благополучного создания юридического лица вне зависимости от его организационно-правовой формы :
-	Подписанное заявителем заявление о государственной регистрации;
-	Решение о создании юридического лица; 
-	Учредительный документ юридического лица;
-	Выписка из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны происхождения или иное равное по юридической силе доказательство юридического статуса иностранного юридического лица - учредителя;
-	Документ об уплате государственной пошлины.
Перед подачей всего пакета документов учредителям нужно будет непременно установить: наименование организации, организационно-правовую форму юридического лица, цели деятельности, её место нахождения, утвердить учредительные документы, органы управления и их компетенцию, порядок распределения доходов между участниками, условия реорганизации и ликвидации . 
Органом юридического лица является организационно обособленная часть юридического лица, обладающая властными полномочиями внутри данного юридического лица, реализация которых осуществляется им в пределах собственной компетенции . Органы юридических лиц являются так называемыми номинативными субъектами права, не признаваемыми законодателем, но фактически олицетворяемые с реальными участниками правоотношений . Каждое юридическое лицо имеет один руководящий (высший) орган, выражающий руководящее единство организации. Чаще всего деятельность юридического лица организуется системой органов, например, общее собрание, совет директоров, генеральный директор. Каждый из органов имеет широкий круг полномочий . При этом необходимо заметить, что в соответствии со ст.52 ГК РФ допускается наличие двух высших органов управления юридического лица, если это предусмотрено в его учредительном документе.  
В зависимости от того, какие цели преследуют учредители и которые определены в соответствующем учредительном документе, юридические лица подразделяются на коммерческие, в случае если задача - получение дохода. Если такая цель отсутствует, то они именуются некоммерческими . В ГК РФ приведён исчерпывающий список возможных форм коммерческих и некоммерческих организаций.  
Нотариальное удостоверение документов, представляемых при государственной регистрации, необходимо только в случаях, предусмотренных федеральными законами . Так, например, если создаваемое юридическое лицо состоит из нескольких учредителей, и часть из них не может лично явиться в регистрирующий орган, то они должны будут заверить свои подписи у нотариуса.
1.2. Правовая характеристика учредительных документов юридического лица

Учредительные документы - это один из видов документов, который заключают учредители создаваемого юридического лица и на основании него оно действует в дальнейшем. Гражданское законодательство выделяет следующие их типы :
-	Учредительный договор;
-	Устав.
У юридического лица может быть как один из вышеперечисленных документов, так и сразу оба. С помощью одного учредительного договора функционируют только хозяйственные товарищества. Сразу два учредительных документов должны иметь ассоциации и союзы . Для оставшихся юридических лиц в роли единственного учредительного документа выступает устав. 
В учредительные документы во всех случаях должны быть включены следующие пункты:
-	Наименование юридического лица;
-	Место его нахождения;
-	Порядок управления деятельностью юридического лица.
Согласно современному законодательству заключать учредительный договор вправе физические лица, юридические лица, совместно физические и юридические лица, публично-правовые образования. Лица, которые решили заключить учредительный договор, называются учредителями или участниками. Их договорные интересы соответствуют общей цели - созданию юридического лица. Причём участники осуществляют свои права и исполняют обязанности, являясь одновременно управомоченными и обязанными субъектами. Целью учредительного договора является учреждение определенного образования и установление порядка (условий) передачи учредителями своего имущества, а также участия учредителей в деятельности по созданию юридического лица. Содержание учредительного договора оказывается более широким у юридических лиц, для которых такой договор - единственный учредительный документ (имеются в виду полное товарищество и товарищество на вере) . 
По мнению Ю.В. Бахаревой, правовая природа учредительного договора заключается в том, что он представляет собой двух - или многостороннюю сделку организационного характера, направленную на создание правовых условий в целях осуществления совместной деятельности участниками сделки. Такую правовую природу признает за учредительным договором судебная практика. Так, в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда РФ от 28 сентября 1999 г. № 2669/99 указывается, что учредительный договор товарищества является многосторонней сделкой гражданско-правового характера, а поэтому согласно ст. 450 Гражданского кодекса РФ может быть изменен только путем подписания учредителями (участниками сделки) соглашения об изменении договора . 
ГК РФ определяет, что должно быть в обязательном порядке включено в содержание учредительного договора хозяйственных обществ, для которых он является единственным учредительным документом :
-	условия о размере и составе складочного капитала товарищества;
-	 о размере и порядке изменения долей каждого из участников (в товариществе на вере только полных товарищей) в складочном капитале;
-	 о размере, составе, сроках и порядке внесения ими вкладов;
-	 об ответственности участников за нарушение обязанностей по внесению вкладов;
-	 о совокупном размере вкладов, вносимых вкладчиками (только для товариществ на вере). 
Подавляющее большинство юридических лиц функционирует в соответствии с другим локальным нормативным актом - уставом. Устав - сборник правил, которые регламентируют деятельность предприятий, организаций, учреждений, их взаимоотношения с другими юридическими лицами и гражданами, их права и обязанности в определённых сферах хозяйственной деятельности. Часто бывает, что устав подписывается специально уполномоченным на то органом или лицом (например, председатель и секретарь общего собрания учредителей), а не каждым из учредителей. Устав начинает действовать сразу после получения юридическим лицом своего статуса субъекта гражданских правоотношений.
После государственной регистрации устав приобретает самостоятельное значение. Любое последующее изменение устава осуществляется уже не лицами, утвердившими устав, а органом самой организации как юридического лица. Данным органом будет высший орган управления юридического лица, и состав такого органа необязательно будет совпадать с составом учредителей, утвердивших устав. Рассматривая устав в качестве нормативного акта локального характера, подавляющее большинство исследователей указывает на схожесть действия положений устава корпорации с действием правовых норм, отличающихся от последних своей локальной правовой природой. Нормы устава устанавливаются публичной (внешней) властью, рассчитываются на неопределенное число случаев применения, распространяют свое действие на неопределенный круг лиц. В свою очередь нормы устава утверждаются частными лицами, однако иными, чем их основной адресат организация, рассчитываются на неопределенное число случаев применения, определяют правовое положение корпорации и ее участников, и в этом смысле касаются всех и каждого, кто станет ее участником .
Также юридические лица имеют право в качестве учредительного документа иметь типовой устав, который утверждается уполномоченным на то государственным органом . При этом сведения об этом обязательно вносятся в ЕГРЮЛ. Сведения о наименовании, фирменном наименовании, месте нахождения и размере уставного капитала юридического лица также указываются в реестре. Основная задача типового устава - упрощение написания учредительных документов, достигаемое посредством выработки стандартизированных уставных правил, что может быть весьма востребованным для многих организаций, особенно с небольшим числом участников. 
Почему учредители могут отдать предпочтение типовому уставу?: 
-	Не нужно разрабатывать индивидуальный устав организации; 
-	Минимизация риска в том, что лично разработанный устав будет неверен;
-	Отсутствие бумажной формы; 
-	Снижается риск отказа в регистрации;
-	Не придётся подавать большой пакет документов в регистрирующий орган, достаточно отметить, что организация собирается функционировать на основании типового устава.
1.3. Легитимация юридического лица

Правоспособность и дееспособность юридического лица возникает в момент внесения данных о нём в ЕГРЮЛ. Общие правила регистрации юридического лица прописаны в Федеральном законе от 08.08.2001 N 129-ФЗ (в ред. от 20.07.2020) «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (далее - ФЗ ««О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»). Государственная регистрация большинства организаций осуществляется Федеральной налоговой службой (далее ФНС) и её территориальными органами .
	При подаче пакета документов в территориальный орган учитывается место нахождения исполнительного органа юридического лица.  После представления всех документов в ФНС у органа будет всего 3 дня принятие решения. Отсчёт этого срока начинается с момента получения документов регистрирующим органом .
Закон ограничивает круг лиц, имеющих право выступать в качестве заявителя. В их число входят:
-	руководитель органа, по месту нахождения которого происходит регистрация учредитель или учредители юридического лица при его создании;
-	руководитель юридического лица, выступающего учредителем регистрируемого юридического лица;
-	иное лицо, действующее на основании полномочия, предусмотренного федеральным законом, актом специально уполномоченного на то государственного органа или актом органа местного самоуправления;
Документы могут быть предоставлены несколькими способами:
-	Лично заявителем;
-	Лично заявителем через многофункциональный центр;
-	По почте с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения;
-	В виде электронных документов при наличии усиленной квалифицированной электронной подписи;
-	Нотариусом по просьбе заявителя.
В случае представления пакета документов в многофункциональный центр, он должен в течение 1 рабочего дня отправить их в ФНС в форме электронных документов с усиленной квалифицированной подписью.  
Документы, которые необходимо предоставить в регистрирующий орган при создании юридического лица:
-	подписанное заявителем заявление о государственной регистрации. В заявлении подтверждается, что представленные учредительные документы достоверны, соответствуют установленным законодательством РФ требованиям и т.д.,
-	решение о создании юридического лица в виде протокола или иного документа; 
-	учредительный документ юридического лица, за исключением случая, если юридическое лицо будет действовать на основании типового устава;
-	выписка из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны происхождения или иное равное по юридической силе доказательство юридического статуса иностранного юридического лица - учредителя;
-	документ об уплате государственной пошлины.
	ФНС не проверяет предоставляемые документы по факту соответствия их установленным законом формам, ровно, как и содержащуюся в них информацию. 	Исключением из этого правила является только заявление о государственной регистрации. Таким образом, отказ в регистрации происходит в исключительных случаях и только по основаниям, предусмотренным в законодательстве, как например, непредставление всех необходимых документов или же представление их в ненадлежащий регистрирующий орган. 
	Если регистрирующий орган принимает решение о регистрации юридического лица, то он должны сделать соответствующую запись в ЕГРЮЛ или другом специальном реестре. Юридическое лицо считается созданным с момента внесения этой записи в реестр.
	Важно заметить, что выше прописаны лишь общие правила процедуры государственной регистрации. Для многих организаций определён иной порядок, положения о котором определяются в других нормативных правовых актах.
Глава 2. Особенности создания отдельных юридических лиц
2.1.Особенности создания корпораций

	Классификация юридических лиц проводится по разнообразным критериям: в соответствии с формой собственности, с учётом целей деятельности и т.д. Одним из таких оснований можно выделить возможность учредителей непосредственно осуществлять деятельность юридического лица и комплектовать их высший орган. Организации, обладающие таким правом, называются корпоративными. А те же, которые не имеют вышеназванного полномочия, именуются унитарными. Перечень корпоративных и унитарных юридических лиц перечислен в ст.65.1 ГК РФ. 
Помимо вышеназванного права существуют следующие характерные особенности:
-	В корпорациях уставный капитал компании становится имуществом организации, а учредители приобретают обязательственные права по отношению к ней. В унитарных юридических капитал лицах принадлежит самой организации, однако бывают случаи, когда всё имущество принадлежит учредителю, а организация владеет имуществом на ограниченном вещном праве;
-	В корпорациях учредители могут от имени организации предпринимать определённые действия, когда как для учредителей унитарных структур такое невозможно;
-	Учредители корпорации делают взносы, комплектуя её имущество, которое является только их собственностью. У учредителей унитарных структур есть определённые имущественные права, однако в то же время управление этими активами будет вестись именно организацией.
	Государственная регистрация корпораций происходит по общим правилам, установленным ГК РФ и ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей». В отношении отдельных видов корпораций применяются специальные нормы, установленные другими нормативными правовыми актами. 
Так как учредители корпорации вместе с тем одновременно могут стать её участниками, то логично, что они имеют определённые корпоративные права и обязанности. К таким правам, в частности, относятся: право участвовать в управлении делами, получать информацию о деятельности корпорации, знакомиться с её документацией и другие. 
	Наиболее важные корпоративные обязанности включают в себя: обязанность участвовать в образовании имущества корпорации, не совершать действия, заведомо направленные на причинение вреда корпорации, не разглашать конфиденциальную информацию и т.п.
	В роли высшего органа управления выступает общее собрание участников. Некоммерческие организации и производственные кооперативы с численностью более 100 участников имеют право создавать иной представительный орган, определяемый их уставами. К исключительной компетенции высшего органа корпорации, если иное не предусмотрено ГК или законом, относится принятие наиболее важных и значимых для всей организации решений. Например, внесение изменений в устав, утверждение новых органов внутри корпорации или определение порядка принятия и исключения из неё участников . 
	Наряду с общим собранием участников в корпорации также действует единоличный исполнительный орган. Необходимо обратить внимание, что в силу того, что лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, не является субъектом права, и в случае совершения действий (бездействия), повлекших негативные последствия (причинение вреда), данное лицо не выступает в качестве причинителя вреда перед третьими лица. За причиненный ущерб ответственность несет корпорация, которая (или ее участник) впоследствии вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа . Порядок взыскания юридическим лицом убытков с лица, уполномоченного выступать от его имени, определяется ст.53.1 ГК РФ. Единоличный исполнительный орган юридического лица, не являясь субъектом права, выступает в качестве представителя этого юридического лица. Такой вывод можно сделать после анализа норм ГК РФ. Так, в ст.53 ч.3 ГК РФ говорится: «Лицо... должно действовать в интересах представляемого им юридического лица...», то есть, законодатель прямо устанавливает роль юридического лица как представляемого. Деятельность единоличного органа также подпадает под определение представительства, данного в ст.182 ГК РФ: «Сделка, совершенная одним лицом (представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия ... непосредственно создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности представляемого».
Наиболее сложную систему органов управления из всех корпораций имеют акционерные общества . Наивысшим органом управления выступает общее собрание акционеров. Оно принимает решения по таким вопросам деятельности акционерного общества, которые затрагивают сразу всех участников и могут оказать серьёзное влияние на дальнейшее финансовое состояние общества. Этот орган призван выражать совокупную волю акционеров. В действительности, общее собрание акционеров является единственным органом, позволяющим обычному акционеру воздействовать на деятельность всего акционерного общества. В разных по форме обществах полномочия собрания могут сильно отличаться друг от друга. Так, к компетенции собрания акционеров публичного общества относятся только те вопросы, которые непосредственно перечислены в законе. В непубличном же обществе компетенция собрания может быть куда больше, так как учредители имеют право предусмотреть в уставе дополнительные вопросы, подлежащие рассмотрению собрания. Более того оно вправе делегировать решение и рассмотрение части вопросов совету директоров. Совет директоров, он же наблюдательный совет - коллегиальный исполнительный орган управления акционерного общества. Именно он непосредственно руководит текущей деятельностью юридического лица. В организациях с количеством акционеров менее 50 его функции может осуществлять общее собрание акционеров. Помимо вышеперечисленных органов также должен быть создан единоличный исполнительный орган - директор или генеральный директор. Так как создание совета директоров является правом акционерного общества, а наличие директора - обязанностью, то общества могут осуществлять свою деятельность с помощью двух моделей: либо только директор, либо директор и совет директоров. Так как компетенция директора и совета совпадает, то в последнем случае организация должны чётко установить полномочия совета, чтобы они отличались от прав и обязанностей единоличного органа. Ревизионная комиссия также является крайне важным органом общества, однако она уже представляет собой орган контроля, а не управления. В непубличных обществах она представляет из себя обязательную структурную единицу, если уставом общества не предусмотрено её отсутствие, а в публичных может создаваться, только в случаях, предусмотренных уставом. В её компетенцию входит контроль за финансово-хозяйственной деятельностью организации. Проверку же этой самой деятельности осуществляет аудитор в лице гражданина или организации.
2.2. Особенности создания некоммерческих организаций

Такой тип юридических лиц как некоммерческие организации образовывают достаточно больший пласт от числа всех организаций в современном российском государстве. Некоммерческой организацией является организация, не имеющая извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности и не распределяющая полученную прибыль между участниками . Некоммерческая организация - это организация, основанная на добровольных началах, управляющаяся самими лицами, создавшими её на основе общности их интересов для удовлетворения различных нематериальных потребностей своих членов или всего общества. Основная цель создания некоммерческих структур - воплощение в жизнь многообразных функций некоммерческого характера, таких как: управленческие, социально - культурные и т.д. Учреждать некоммерческие организации могут: физические, юридические лица, а также Российская Федерация (государственная корпорация). Законом также предусмотрена возможность создания их физическими и юридическими лицами совместно. Таким образом может быть учреждён потребительский кооператив.  В случае если несколько некоммерческих организаций решили создать другие некоммерческие образования, то это будет происходить в форме ассоциаций и союзов. 
Как и в ситуации с другими юридическими лицами, некоммерческие организации обязаны пройти порядок государственной регистрации. Регистрация в большинстве случаев проходит по общим правилам, установленными ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей». Главным отличием от регистрации коммерческих организаций является тот факт, что некоторым организационно-правовым форма придётся обращаться, как обычно, в ФНС, а другим же - в Минюст РФ. В ФНС нужно будет обращаться, создаваемым потребительским кооперативам и товариществам собственников недвижимости. Все остальные некоммерческие структуры должны проходить регистрацию в Минюсте. При этом для объединений, имеющих общегосударственное значение (политические партии, общероссийские и международные общественные объединения и т.п.) придётся обращаться непосредственно в центральный аппарат Минюста России. Для успешного учреждения организации необходимо заявителем должны быть представлены нижеперечисленные документы:
-	заявление, подписанное уполномоченным лицом;
-	учредительные документы некоммерческой организации в трех экземплярах;
-	решение о создании некоммерческой организации и об утверждении ее учредительных документов с указанием состава избранных органов в двух экземплярах;
-	сведения об учредителях в двух экземплярах;
-	документ об уплате государственной пошлины;
-	сведения об адресе постоянно действующего органа некоммерческой организации, по которому осуществляется связь с некоммерческой организацией;
-	выписка из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны происхождения или иной равный по юридической силе документ, подтверждающий юридический статус учредителя - иностранного лица;
-	заявление о включении некоммерческой организации в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, - для некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.
При этом ст.15 ФЗ «О некоммерческих организациях» ограничивает круг лиц, имеющих право на учреждение некоммерческих структур. Субъектами, не обладающими таким правом, в частности, являются: иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности их пребывания  в РФ, лица, о которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму и иные подобные лица.
Общественные объединения особенно выделяются на фоне не только некоммерческих организаций, но и юридических лиц в принципе, так как для осуществления своей деятельности им необязательно проходить государственную регистрацию. Они признаются созданным с момента принятия решения о создании общественного объединения на съезде или общем собрании .  При этом оно не приобретает характерные для юридических лиц имущественные права и обязанности и поэтому если какие-либо лица предоставляют имущество в собственность общественного объединения для целей, связанных с его деятельностью, то эти лица обязаны будут реализовывать все имущественные права. При условии, что в организации есть действующий руководитель, то эти лица, могут оформить на него доверенность на распоряжение своим имуществом. В юридической литературе отмечается противоречивость норм, касательно возможности существования общественных объединений без прав юридического лица. Так, А.В. Орлов полагает, что существование общественного фонда без прав юридического лица теряет всякий смысл, поскольку цели его создания и деятельности (формирование имущества на основе добровольных взносов, иных не запрещенных законом поступлений и использование данного имущества на общественно полезные цели   не смогут быть достигнуты, и причина этого в том, что общественное объединение, не являющееся юридическим лицом, не может иметь имущественные права (ни вещные, ни обязательственные) . 
Общеизвестное правило гласит, что некоммерческие организации не могут заниматься предпринимательской деятельностью для получения прибыли, однако закон разрешает подобную активность, если она направлена на достижение целей, которые указаны в уставе. Законодатель попытался уточнить эту нормы, запретив распределять прибыль между участниками. По его замыслу прибыль от предпринимательской деятельности могла быть направлена только на бескорыстные и общественно полезные задачи: оказание различных услуг населению или осуществление новых проектов, закупку оборудования и т.п. Исключение составляют потребительские кооперативы, в которых согласно п. 5 ст. 116 ГК РФ доходы, полученные от предпринимательской деятельности, распределяются между членами кооператива.
Закон прямо разрешает всем некоммерческим юридическим лицам заниматься предпринимательской деятельностью, хотя и с некоторыми ограничениями. Как справедливо отмечает А.А. Слугин, устанавливая подобное разграничение, законодатель преследовал исключительно фискальные цели, желая установить разный режим налогообложения доходов коммерческих и некоммерческих организаций . К. Зуборева в своей статье выражает мнение, что «несовершенство критериев деления юридических лиц на виды: коммерческие и некоммерческие относится к одной из главных проблем». В экономической практике России существуют явления, когда многие некоммерческие компании получают существенную прибыль, а коммерческие организации наоборот становятся убыточными и нуждаются в финансовой поддержке участников или собственников имущества. Зуборева К. заявляет, что, разрешение некоммерческим организациям заниматься предпринимательской деятельностью для достижения целей, ради, которых они созданы, может привести к нарушению равенства участников гражданских правоотношений. Юридические лица, являющиеся некоммерческими, при осуществлении коммерческой деятельности имеют право не придерживаться многих положений, касающихся обеспечения интересов кредиторов и уменьшения рисков этой деятельности. В то же время коммерческие организации обязывают соблюдать все требования, предъявляемые в связи с осуществлением предпринимательства (в том числе нести ответственность за нарушение обязательств независимо от их вины), соблюдать нормы об уставном капитале и заботиться о гарантиях интересов кредиторов .
2.3. Особенности создания юридических лиц, связанные с их деятельностью

Несмотря на наличие общих норм ГК РФ и ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», особый порядок создания многих юридических лиц установлен отдельными специальными законами. Далее будут приведены несколько примеров юридических лиц, исключительный характер деятельности которых повлиял на порядок их образования.
Одним из таких примеров являются коммерческие банки. Являясь одним из важнейших элементов экономики страны, банки и небанковские кредитные организации с соответствующей лицензией имеют исключительное право на привлечение денежных средств юридических и физических лиц с целью их последующего размещения от своего имени, а также на открытие и ведение банковских счетов юридических и физических лиц . Как и любое юридическое лицо, банк должен пройти государственную регистрацию, однако в данном случае решение о признании создаваемой организации юридическим лицом, будет принимать Банк России . На принятие взвешенного мнения и проверку всей информации и всех документов Банку России отводится целых 6 месяцев. В случае принятия решения о регистрации коммерческой организации Банк России выдаёт лицензию созданному юридическому лицу, если оно оплатило 100% уставного капитала. Помимо стандартных документов, подаваемых при регистрации юридического лица, по типу устава, заявления и подтверждение уплаты государственной пошлины, в Банк России также представляются: бизнес-план, документы, подтверждающие финансовое положение учредителей, документы для оценки деловой репутации и т.п. . Такой список необходим для полной уверенности в лицах, желающих создать банк, их надёжности, финансовой обеспеченности и стабильности, дабы избежать появления на финансовом поле страны нового субъекта, который бы вскоре стал банкротом или вообще осуществлял какие-либо незаконные операции. 
Закон прямо устанавливает, в какой организационно-правовой форме должны создаваться коммерческие банки - хозяйственное общество. Обязательным учредительным документом для всех коммерческих организаций является устав. В качестве высшего органа управления в кредитных организациях выступает общее собрание акционеров. Члены собрания должны между собой выбрать и назначить из своего числа лицо, которое будет осуществлять полномочия председателя - единоличного исполнительного органа.  Помимо единоличного органа, образовывается также и коллегиальный, который называется Правлением и ревизионная комиссия, осуществляющая надзор за финансово-хозяйственной деятельностью. Председатель совета директоров и Правление банка непосредственно руководят текущей деятельностью юридического лица. В отличие от других хозяйственных обществ к органам и руководству кредитных организаций законом предъявляются также дополнительные требования: наличие высшего образования и опыт работы в финансовой деятельности .
Ещё одним немаловажным субъектом финансовых отношений в стране являются страховые компании - субъекты страхового дела, имеющие право заключать договоры страхования и осуществляющие их обслуживание. Как и в случае с коммерческими банками процесс создания страховой организации обладает рядом существенных отличий от остальных юридических лиц. Для успешного осуществления страховой деятельности организации сначала придётся пройти два этапа: государственную регистрацию и получение лицензии. Причём в отличие от кредитных организаций эти два этапа никак между собой не связаны и проходят в разных государственных органах. Прежде всего, необходимо зарегистрировать юридическое лицо в соответствии с общими нормами и нормами, непосредственно относящимися к выбранной организационно-правовой форме. Так как закон не определяет список форм, в которых могут создаваться страховые компании, то учредители могут выбрать для себя наиболее подходящий вариант. Несмотря на это, устав будет учредительным документом каждой страховой организации. Органы управления подобной организации нигде не определены и поэтому создаются в зависимости от выбранной формы. Единственным обязательным органом, прописанном в законе, является орган контроля -  ревизионная комиссия , при чём в других хозяйственных обществах она таковой не является. Закон также устанавливает особые требования к руководителям, бухгалтерам, ревизорам и аудиторам страховой организации - наличие высшего образования, опыт работы в финансовой сфере, соответствие требованиям, установленными другими ФЗ (например, Об актуарной деятельности в Российской Федерации: федеральный закон от 02.11.2013 N 293-ФЗ (в ред. от 23.06.2016)).
После благополучного прохождения первого этапа потенциальной страховой компании нужно будет получить лицензию, выдаваемую Банком России . Пакет документов достаточно похож на документы, необходимые для регистрации кредитной регистрации . Заметным дополнением будет являться пункт о предоставлении сведений, подтверждающих соответствие конкретных лиц, требованиям которые определены в законе. В первую очередь, это связано с очень серьёзным и ответственным характером работы страховщиков. Их сфера деятельности напрямую связана с рисками и случайностями, что невозможно предусмотреть в законе, поэтому они должны их грамотно оценивать, анализировать и рассчитывать. После получения всех документов Банк России в течение месяца решает, регистрировать ли новый субъект страхового дела или нет. В случае положительного исхода сведения о созданной страховой организации вносятся в единый государственный реестр субъектов страхового дела в течение 5 дней. 
Специфический статус, связанный со своей деятельностью, также имеют аудиторские организации. Порядок создания подобной организации сильно разнится от предыдущих юридических лиц. В первую очередь это связано с тем, что, чтобы осуществлять свою деятельность сведения о ней должны быть внесены в специальный реестр аудиторов и аудиторских организаций саморегулируемой организацией аудиторов . Сама же саморегулируемая организация аудиторов представляет из себя некоммерческую организацию, касательно которой закон тоже определяет особые правила регистрации. Получается, что в данном случае за создание аудиторской организации отвечает другое юридическое лицо, а не какой-либо из публично-правовых институтов или государственных органов. 
Для начала аудиторская компания должна пройти процедуру государственной регистрации на общих правилах для всех коммерческих организаций. Она может создаваться на основе любой организационно-правовой формы, за исключением публичного акционерного общества, государственного или муниципального унитарного предприятия. Закон не называет обязательного учредительного документа, поэтому это зависит от выбранной формы юридического лица. Обязательными органами управления являются коллегиальный и единоличный исполнительные органы . Для получения возможности осуществления аудиторской деятельности коммерческая организация представляет, кроме обычных документов, также письменные рекомендации других аудиторов для подтверждения безупречной репутации организации, правила внутреннего контроля качества работы и список учредителей-аудиторов и аудиторов, являющихся наёмными работниками. Так как эту регистрацию осуществляет саморегулируемая организация аудиторов, то помимо стандартной государственной пошлины аудиторская организация должна будет ещё оплатить взнос в компенсационный фонд, в размере, определяемом этой некоммерческой организацией. 
После получения всего комплекта документов саморегулируемая организация аудиторов должна в срок, не превышающий одного месяца принять решение о приеме или отказе в приёме в свои члены. В случае положительного исхода данные о созданной аудиторской организации вносятся в соответствующий реестр, и организация может начинать свою аудиторскую деятельность. 

Заключение

Юридические лица, являясь крайне важными и многочисленными субъектами гражданского оборота, играют очень важную роль во многих областях современного российского общества: будь это политика, бизнес, благотворительность или наука. В работе рассмотрены и проанализированы основные моменты и особенности создания таких лиц. В качестве наиболее значимого этапа на пути создания любой регистрации выступает её государственная регистрация. 
В настоящее время сама процедура достаточно хорошо урегулирована и регламентирована. Законодатель идёт навстречу учредителям и предусматривает различные способы облегчения процесса регистрации юридических лиц, не уменьшая при этом его значимости и официальности. Как один из примеров можно привести право части юридических лиц действовать на основании типового устава.
Одним из недостатков, которые можно выделить, будет являться отсутствие механизма тщательной и доскональной проверки представляемых в регистрирующий орган документов. Из-за этого могут появляться недобросовестные, нерентабельные или попросту незаконные организации. Однако, в целом, институт государственной регистрации юридических лиц даёт довольно чёткие указания и инструкции по порядку создания большинства организационно-правовых форм юридических лиц.
Безусловно, можно с уверенностью заявить, что по мере развития гражданских правоотношений и появления новых тенденций, законодатель и дальше продолжит совершенствование процедуры государственной регистрации для оптимизации деятельности юридических лиц.



СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
I. Правовые и иные акты
1. О банках и банковской деятельности: федеральный закон от 02.12.1990 N 395-1 (в ред. от 30.12.2020) // Собрание Законодательства Российской Федерации (далее - СЗ РФ)
2. Об организации страхового дела в Российской Федерации: федеральный закон от 27.11.1992 N 4015-1 (в ред. от 30.12.2020) // СЗ РФ 
3. Гражданский кодекс Российской Федерации от 30 ноября 1994 года N 51-ФЗ (в ред. от 09.03.2021) часть первая // СЗ РФ
4. Об общественных объединениях: федеральный закон от 19.05.1995 N 82-ФЗ (в ред. от 30.12.2020) // СЗ РФ 
5.Об акционерных обществах: федеральный закон от 26.12.1995 N 208-ФЗ (в ред. от 31.07.2020) // СЗ РФ
6. О некоммерческих организациях: федеральный закон от 12.01.1996 N 7-ФЗ (в ред. от 30.12.2020) // СЗ РФ 
7. О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей: федеральный закон от 08.08 2001 года N 129-ФЗ (в ред. от 20.07.2020) // СЗ РФ
8. Об аудиторской деятельности: федеральный закон от 30.12.2008 N 307-ФЗ (в ред. от 09.03.2021) // СЗ РФ
9. О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков: федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ (в ред. от 29.07.2017) // URL: http://www.pravo.gov.ru
10. Об утверждении Положения о Федеральной налоговой службе: постановление Правительства РФ от 30.09.2004 № 506 // URL: http://www.pravo.gov.ru 
II. Специальная литература
1. Барсукова Л.И. О прекращении договора о создании юридического лица // Законы России: опыт, анализ, практика. 2010. № 12 
2. Бекирова Э.Э. Правовая природа устава // Ученые записки Крымского федерального университета имени В.И. Вернадского. Юридические науки. 2015. Т. 1 (67). № 3 Серова О. А. Классификация юридических лиц: монография / О. А. Серова. М., 2009
3. Брагинский М.И., Витрянский В.В. Договорное право. Общие положения, книга 1, 3-е издание, стереотипное, М.: Статут, 2001 
4. Гражданское право: учебник под ред. А.П.Сергеева и Ю.К.Толстого, Том 1, М: «Проспект» 2006г. 
5. Зуборева К. «Современное состояние и вопросы реформирования видов юридических лиц в гражданском праве России»/ Сборник научных статей «Актуальные проблемы цивилистики». Отв. ред. В.Н. Сусликов. 2014 год. ЗАО «Университетская книга» 
6. Малинина Л.Ю. Единоличные органы юридических лиц: вопросы теории и практики // Вестник Тюменского государственного университета. Социально-экономические и правовые исследования. 2016. Том 2. № 3 
7. Орлов А.В. Проблемы создания и деятельности общественных объединений // Научные труды. Российская академия юридических наук. Вып. 2. В 2 т. Том 2. М.: Издательская группа "Юрист", 2002 
8. Пентегова К.В. Юридическая ответственность перед корпорацией лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа корпорации // Наука через призму времени. 2020. №10
9. Серова О. А. Классификация юридических лиц: монография / О. А. Серова. М., 2009 
III. Диссертации и авторефераты диссертаций
1. Сумской Д.А. Концепция органа юридического лица в теории гражданского права: автореф. дис. ... д-ра юрид. наук: 12.00.03 / Дмитрий Александрович Сумской. - Москва, 2007.
IV. Интернет- ресурсы и иные электронные ресурсы
1.Слугин А.А. Гражданская правосубъектность юридических лиц. Краснодар, 2003. URL: http://lawtheses.com/grazhdanskaya-pravosubektnost-yuridicheskih-lits


МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ
МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННыЙ ОБЛАСТНОЙ УНИВЕРСИТЕТ


на тему:

«Вред и убытки в ГК РФ»

Работу выполнила 
     студентом з/о:___________________ Горячевым  Артемом Вадимовичем 

Научный руководитель:_______________ д.п.н., профессор Матвеев А.П.

                          «Допустить к защите»

Зав. кафедрой____________________ к.п.н., доцент Кулишенко И.В.





Москва - 2012


ВВЕДЕНИЕ

Проблемы соотношения понятий «вред», «убытки», «ущерб» были всегда и не являются новыми. В юридических источниках употребляют разные определения, которые связаны с понятием «вреда». В гражданском праве чаще всего понятие «вред» отождествляют с такими понятиями, как «убыток», «ущерб», а в уголовном праве данный термин отождествляют с понятие «ущерб».
Термины «вред», «убытки», «ущерб» используют очень вольно, что влечет неоднозначное их толкование не только учеными-юристами, но и правоприменительной практикой. Как правильно отмечается О.Э. Лейсти, «немалую методологическую опасность представляет также неправильное использование терминологии, имеющей в разных науках различное содержание. Давно замечено, что терминологическое «переодевание» хорошо известных явлений в новые словесные одежды не может привести к какому-либо приращению научного знания».
Таким образом, как указывалось в свое время С.Н. Братусом, праву нужны четкие и ясные формулировки при определении границ одного либо другого понятия, нужна формальная логика. Четкость и ясность закона - это одно из важных условий его верного применения и действенности.
Что является наиболее важным, когда законодательство в одном либо другом кодексе или законе использует то понятие «вред», то «ущерб», то «убытки». Таким образом, для юриспруденции нужно четкое разграничение данных понятий.
И в первую очередь это актуально в связи с тем, что в словаре синонимов и толковом словаре русского языка понятия «вред», «ущерб» и «убыток» состоят в одном смысловом ряду и, следовательно, определяются как равнозначные понятия. С точки зрения обыденного понимания это, видимо, и верно.
Но при обращении к юридическим значениям данных терминов выясняется, что термин «вред» - более широкий, чем термин «убытки» и «ущерб».
Что обуславливается, в первую очередь тем, что понятие «вред», как было уже отмечено, используют в разных отраслях права. В уголовном праве, уголовно-процессуальном праве, кроме имущественного вреда и морального вреда, применяют также понятие «физический вред». Работы исследователей гражданского права зачастую содержат понятия имущественного, организационного, неимущественного, нематериального, морального вреда. Что дает основание предполагать о наличии разных видов вреда.
Трактовок понятия «вред» настолько много, что это порой вызывает замешательство, а значит, неоднозначно воспринимается правоприменительной практикой и учеными-юристами. Данный разброс, как отмечается В. Васькиным, присутствует как в законодательстве, так и практике его применения в России. На основании этого, скорее всего, и появляются разные подходы к пониманию данных понятий. 
Цель курсовой работы - изучить вред и убытки в гражданском праве.
Исходя, из цели в работе были поставлены следующие задачи:
1. Рассмотреть вред и убытки в гражданско-правовом смысле.
2. Изучить вред и убытки как условие гражданско-правовой ответственности.
Курсовая работа состоит из введения, основной части, заключения, списка источников.

Глава 1 Вред и убытки в гражданско-правовом смысле
1.1 Понятие  вред и убытки

Убытки - важнейшая категория в гражданском праве. На основании ст. 15 Гражданского кодекса Российской Федерации под убытками понимают расходы, которые лицам, чье права нарушены, произвели либо должны будет произвести для восстановления нарушенных прав, утрат либо повреждений их имущества (реального ущерба). А кроме этого неполученные доходы, которые данные лица получили бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы их права не были нарушены (упущенная выгода). Ущерб подлежит возмещению во всех случаях при наличии правовых оснований. Упущенная выгода представляет собой часть убытков и взыскивается только в случаях, прямо предусмотренных законом или договором (допустим, ст.ст. 777 и 1022 Гражданского кодекса Российской Федерации)  .
Убытки выражаются в деньгах. Другими словами, убыток - это денежная оценка имущественного вреда (ущерба).
С понятием «убытки» соприкасаются понятия «вред» и «ущерб», которые являются основаниями деликтной ответственности. Под вредом понимаются неблагоприятные для субъекта гражданского права имущественные или неимущественные последствия, возникшие в результате повреждения или уничтожения принадлежащего ему имущества, а также в результате причинения увечья или смерти гражданину (физическому лицу) .
Согласно п. 1 ст. 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Деликт, факт причинения вреда имуществу гражданина или юридического лица либо неимущественным благам - жизни, здоровью гражданина является правовым основанием гражданско-правовой (имущественной) ответственности, с которым закон связывает возникновение деликтного обязательства. В свою очередь лицо (физическое или юридическое) потерпевшее имеет право требовать, чтобы понесенный им вред был возмещен .
Как указывается в п. 1 ст. 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, вред может быть причинен «личности» или «имуществу». Причинение вреда имуществу (имущественный вред) означает уменьшение его имущественных благ либо умаление их ценности. 
В случае причинения вреда личности объектом правонарушения являются нематериальные блага - жизнь и здоровье человека. Но при возникновении обязательства из причинения такого вреда принимаются во внимание главным образом имущественные последствия, т.е. возмещению подлежит имущественный вред. Лишь в случаях, предусмотренных законом, допускается также компенсация морального вреда (п. 1 ст. 151, п. 2 ст. 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации). Допустим, при повреждении здоровья гражданина вред выражается в утрате потерпевшим заработка, в расходах на лечение, уход и так далее. 
Понятие «моральный вред» имеет важное гражданско-правовое значение. С причинением вреда могут быть связаны не только имущественные последствия, но и последствия, не имеющие денежной оценки либо имеющие незначительную стоимость .
Моральный вред - это физические (боль и т.п.) или нравственные страдания («переживания», «душевные муки»), причиненные гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага. Такой вред подлежит компенсации по решению суда независимо от того, был ли одновременно причинен указанными действиями имущественный вред. Если же в результате совершения действий (бездействия) произошло нарушение имущественных прав гражданина, то возникший при этом моральный вред подлежит возмещению только в случаях, предусмотренных законом (например, в соответствии с законом о защите прав потребителей) .

1.2 Виды убытков

Исходя, из характера имущественных последствий убыток  разделяют на два вида: реальный ущерб и упущенная выгода.
Реальный ущерб имеет отражение в уменьшении имущества, которое было в наличии у потерпевшей стороны. Допустим, устранение дефекта в поставленной продукции при помощи покупателей приводит к увеличению общей суммы затрат на изготовление продукции. При определении расхода на устранение дефекта в суммы реальных ущербов включают: 
затрату производственной работы; 
переменную часть расходов по содержанию и эксплуатации оборудования, цены израсходованного материала . 
К реальным ущербам относят также расходы, произведенные потерпевшими лицами. Например, в состав убытка при возврате некачественной продукции включают: 
цену доставки продукции со склада к месту погрузки; 
цену погрузки продукции;
сумма проводимого платежа и сбора, уплаченного перевозчикам при отправлении продукции; 
расходы на экспертизу продукции ненадлежащего качества. 
Другими словами, реальный ущерб - это не только утрата либо повреждение имущества, но и реальный расход, произведенное лицом или должно произвести для восстановления своих нарушенных прав.
Возможности для истребования возмещения расходов, которые лица понесут в будущем, составляют одну из существенных новелл Гражданского кодекса 1994 года. По старому законодательству истцы могли рассчитывать на компенсацию расходов, только фактически понесенных им на момент  предъявления претензий (исков). Расходы, которые они могли понести либо понесут в будущем, не подлежали взысканию . 
Новый же подход к составу убытков путем включения будущих расходов отвечает современным требованиям развития международного частного права. В силу ст. 7.4.3 Принципов международных коммерческих договоров УНИДРУА компенсации подлежит и будущий ущерб, который установлен с разумной степенью достоверности. На практике эта новелла Гражданского кодекса не получила широкого применения, хотя она в большей степени способствует защите прав и законных интересов потерпевшего лица.
Упущенной выгодой считается неполучение дохода, который лица получили бы при обыкновенных условиях гражданского оборота, если должники (причинители вреда) не нарушали бы прав кредиторов (потерпевших лиц). Статья 15 Гражданского кодекса Российской Федерации в качестве отличительного признака понятия «упущенная выгода» применяют словосочетание «при обычных условиях гражданского оборота». Исходя, из этого считается важным раскрытие содержания, которое установлено Гражданским кодексом Российской Федерации критерия с целью  его практического применения .
Понятие «оборот» в буквальном смысле слова обозначает  продвижение чего-то, это могут быть: деньги, имущество и так далее. В юридической науке различаются: экономический оборот, коммерческий оборот, гражданский оборот. Например, О.А. Красавчиков под «гражданским оборотом» определяет совокупность возникающих из правомерных действий гражданско-правовых обязательств, которые направлены на передачу имущества, выполнение работ, оказание услуг либо выплату денег. Получается, что термин «гражданский оборот» тесно связан с областью  обмена, распределения и перераспределения материальных ресурсов, то есть движением благ .
В это же время понятие «упущенная выгода» применяют и при нарушениях должниками договорных обязательств, и в случаях появления обязательств из причинения вреда и неосновательного обогащения. Допустим, если причинено увечье либо другое повреждение здоровья ответственный за вред обязан возмещать потерпевшим заработок (доходы), утраченные ими в результате потери трудоспособности, а кроме этого расходы, которые вызваны повреждением здоровья (ст. 1085 Гражданского кодекса Российской Федерации). В таком случае упущенная выгода - это потерянный заработок потерпевших, а реальный ущерб - дополнительные расходы .
В законодательстве можно встретить и другие виды убытков (допустим, вред, прямой действительный ущерб). Исследователями этой проблемы предлагаются кроме этого использование в научной области такие определения,  как «прямой и косвенный убыток», «необходимый и случайный убыток», «конкретный и абстрактный», «имущественный и моральный», и так далее.
Вместе с тем не всегда использование тех или иных видов убытков, не вписывающихся в прокрустово ложе Гражданского кодекса, идет на пользу правоприменительной практике. Напротив, появление новых терминов зачастую порождает путаницу в хозяйственной и судебной практике. Не надо торопить законодателя к такому заимствованию.


Глава 2 Вред и убытки как условие гражданско-правовой ответственности
2.1 Условия возмещения убытков

При определении понятия и видов убытков, ст. 15 Гражданского кодекса Российской Федерации не раскрывается механизм (порядок) возмещения убытков. В это же время именно правила возмещения убытков вызывает наибольшие трудности на практике.
В данное время такой порядок закреплен во Временной методике определения размеров ущербов (убытков), причиненных нарушением хозяйственных договоров. Данную Методику официально не отменили, а потому применяется в части, не противоречащей действующему законодательству. 
Она является универсальной, особенности ее применения в разных отраслях экономики могут быть определены соответствующими министерствами и ведомствами. В свое время отраслевые методики были приняты в Министерстве черной металлургии, Минтяжмаше, Минторге. Несмотря на то, что на территории России указанные министерства упразднены, сохранена специфика производства продукции, выпускаемой различными предприятиями .
Временная методика устарела, но до сих пор новой не существует. Однако ее отсутствие отражается на состоянии правоприменительной практики. Нередко арбитражные суды при рассмотрении конкретных дел о возмещении убытков просят заявителя уточнить и объяснить методику расчета убытков, причиненных неисполнением контрагентом договорных обязательств .
Элементы гражданской правосубъектности это гражданская правоспособность и дееспособность, согласно нормативно-правовым актам и доктринам они присущи лицами. 
Тем не менее, присваивать государству такое наименование как «лицо» некорректно, ведь тогда применение по отношению к нему каркаса юридического лица, в целях вступления в гражданские правоотношения, нарекая это опосредованной формой, чтобы приобрести необходимый статус, было бы ни к чему. Данный факт означает, что в случае государства более подходящим является термин «субъект», доказательством тому служит пункт 2 статьи 124 ГК РФ, в котором Российская Федерация и ее субъекты именуются субъектами гражданского права. 
Согласно некоторым источникам, ни больше, ни меньше чем вид субъекта, соотносимый с родовым понятием по правилам особенного и общего. Из чего можно сделать вывод, что гражданская правосубъектность, в случае государства отражает его особенности, но идентичной правосубъектности юридического лица не является.
Как известно государству и публичным образованиям присущи особые свойства, которые не типичны для юридических лиц. Прежде всего, это объединенность территорией, что как следствие составляет единую государственную систему - Российскую Федерацию, а стало быть, влечет наличие политической власти и суверенитета. 
Нельзя забывать, что субъекты вышеуказанной системы структурно обособлены и вовлекаются в гражданский оборот от своего имени, тем самым они ответственны по обязательствам, вытекающим из ранее совершенных им действий, своим же имуществом.
Итак, отличительной чертой государственных образований выступают присущие им властные полномочия, никому более из участников данных отношений они не присущи. Приняв и обнародовав акты законодательного характера, государство подобным образом порождает правила, обязательные для исполнения каждого, в том числе и для себя лично. 
Вышеуказанные правила обрисовывают рамки правосубъектности участников гражданских правоотношений, кроме того дальнейшее взаимодействие по воплощению в жизнь права собственности и других вещных прав, а также обязательственных прав, прав на результаты трудов, полученных путем интеллектуальной деятельности и иные правила. Также субъекты Российской Федерации осуществляют законодательную функцию, разумеется, в строгих рамках своей компетенции, своеобразной иллюстрацией тому служат статьи 5 и 73 Конституции Российской Федерации.
Не будем забывать о муниципальных образованиях, которые также «обличены в доспехи» публичной власти. В соответствии со статьей 3 Конституции Российской Федерации носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ, который осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления. 
Система органов государственной власти обходит органы местного самоуправления стороной, однако, наделение их государственными полномочиями не исключается, соответственно, объем этих полномочий определяется нормативно-правовыми актами. 
Как известно, местное самоуправление является одной из основ конституционного строя Российской Федерации. 
Воплощая в себе публичную власть, наиболее приближенную к населению, основной задачей местного самоуправления является защита интересов граждан, которая вытекает из длительного проживания на определенной территории. Это позволяет сделать вывод, что местное самоуправление является одной из главных основ российской системы народовластия. Таким образом, характерной чертой рассматриваемой группы особых субъектов гражданского права является то, что они относятся к категории публично-правовых образований.
Основным направлением их деятельности можно считать достижение общественных целей в масштабах всего государства, его отдельного субъекта или муниципального образования. 
По этой причине правовой режим публично-правовых образований во многом определяется нормами публичного права, например, конституционного, административного и других. И только тогда, когда Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования вступают в гражданские правоотношения, их деятельность всецело находится под неусыпным надзором норм гражданского права.
Но нельзя забывать тот факт, что большинство норм, определяющих правосубъектность юридического лица, попросту неприменимы к правосубъектности Российской Федерации, ее субъектам и муниципальным образованиям. 
Преимущественно это относится к нормам, закрепляющим порядок образования и прекращения деятельности юридических лиц, нормам, касающимся учредительных документов, также затрагивающих процесс государственной регистрации, непосредственно видов юридических лиц, их филиалов и представительств. Кроме того, весьма разнятся способы разрешения вопросов ответственности по обязательствам.
В соответствии с пунктом 1 статьи 124 ГК РФ, согласно которому Российская Федерация и субъекты Российской Федерации выступают в отношениях, регулируемых гражданским законодательством, на равных условиях с другими участниками этих правоотношений, а именно гражданами и юридическими лицами. Но данное правило вовсе не влечет за собой распространяющуюся правоспособность данных участников гражданского оборота на государство, хотя бы по причине ее неоднородности. 
Данная норма уточняет общий принцип гражданского права в отношении государства, что подтверждается пунктом 1 статьи 1 ГКРФ посредствам одной из констант данного законодательства - равенство всех участников, в отношениях, характеризующихся понятием гражданские. 
Применение в соответствии с пунктом 2 статьи 124 ГК РФ норм гражданского права, диктующих участие юридических лиц, в отношении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, можно охарактеризовать таким словосочетанием, как юридическая калька, что наглядно являет собой пример экономии в рамках законодательства. Но данный факт вовсе не подтверждает равнозначность правоспособности государства и юридических лиц.
Следовательно, правильнее было бы считать, что государству присуща не общая, а специальная правоспособность. И понимать последнюю как возможность применять права и отвечать по обязательствам, четко обозначенным в нормативно-правовых актах.
И все же определение специальной правоспособности государства, несмотря на всю свою бесспорную необходимость, раскрыто недостаточно, хотя бы потому, что юридические рамки ее содержания должны быть более четкими. 
В связи с тем, что круг прав и обязанностей государства, относящихся к гражданской сфере, определяется непосредственно им самим, важно выделить основной момент, который возьмет на себя роль признака, отражающего суть содержания специальной правоспособности. Другими словами, он привяжет к себе соответствующую общественную потребность, характерную для данной правоспособности. 
Если обращаться к юридическим лицам, за таковой признак считают первоочередную цель их деятельности, если это коммерческая организация - извлечение прибыли, в отношении некоммерческой - цель социального характера. В связи с этим, специальной правоспособности вышеуказанных лиц можно присвоить определение «целевая».
Тезис о том, что убытки подлежат взысканию лишь постольку, поскольку должник уплатил истцу неустойку, не служит доказательством наличия убытков и возможности их возмещения. Неустойка уплачивается по своим правилам, убытки возмещаются по своим правилам .
Вот почему на уровне предприятий и организаций целесообразно издавать локальные акты, регламентирующие порядок фиксации обстоятельств, имеющих юридическое значение, сбора соответствующей информации, а также оформление претензионно-исковых материалов. Такой документ может оказать работникам предприятия (организации) методическую помощь в определении размера и доказывании убытков, причиненных нарушением контрагентами договорных обязательств, и в конечном итоге привести к сокращению имущественных потерь.
Деление убытков на реальный ущерб и упущенную выгоду недостаточно для разработки метода их исчисления. Впервые на необходимость детальной группировки состава убытков обратили внимание представители концепции хозяйственного права (В. К. Мамутов, В. В. Овсиенко, В. Я. Юдин). На основе изучения большого эмпирического материала, названные авторы, разработали ряд рекомендаций по определению размера убытков и порядка их взыскания.
Допустим, существует обоснование самостоятельности таких типов юрответственности как  конституционная, налоговая, экологическая и так далее.
Качестве наиболее распространённых типов выделяют классификацию на основании сфера права: уголовное, административное, гражданское, дисциплинарная. Ряд правоведов отрицают данную позицию и говорят о том, что так как отраслей права намного больше и помимо материальных отраслей существует процессуальные что нужно устанавливать и уголовно-процессуальную ответственность и гражданско-процессуальную ответственность.
В данный момент времени международная и национальная правовая система России обладает мнение по поводу ответственности страны в области незаконных действий должностных лиц. Например, на основании статьи 53 Конституции России определено то, что у каждого гражданина существует право на возмещение вреда, который подчиняется незаконными действиями должностного лица государственных властей.
Указанная ответственность с позиции юридического содержания является самой противоречивой и трудный а недостаточная урегулирование приводят к проблематике практического использования что порой отражается на обеспечение прав и свобод граждан указанными особенностями  обусловлено значимость научного прикладного а также теоретического изучения ответственности страны в лице органов и должностных лиц.
В юридических источниках литература много внимания уделено исследованию определение юрответственности органов и должностных лиц. Данными определениями правоведы отображают большое число общих теоретических концепций юрответственности.
Допустим, С.С. Мялковский говорит о том, что ответственность в муниципальной сфере нужно определять в качестве обязанности субъектов муниципальных правовых отношений отвечать за неверное поведение, которое проявляется внешняя в виде либо гос принуждения.
В это же время Н. Л. Пёрышкин в качестве ответственности органов и должностных лиц определяет ответственность, которую использует к определённым должностным лицам либо органом которые совершают правовое нарушение. 
Для верного исследования ответственности должностного лица следует изучить определение самого должностного лица. Например в качестве должностного лица определяют субъект на постоянной основе либо временно осуществляющий функции представителя власти и которая наделили распорядительными полномочиями в отношении лиц состоящих в служебных отношениях а тоже исполняющих организационно-распорядительные либо организации на хозяйственные функции в госорганах, органах местного управления так далее.
Должностное лицо будет нести ответственность в области исполнения некоторых гос полномочий той степени, в которой данные полномочия обеспечиваются определенным органом управления: реальных средств; с помощью финансовых средств.
В это же время правила и порядок возложения ответственности на орган управления, и должностное лицо будут определены на законодательном уровне.
Важно сказать о том что страны каждым гражданином будет обеспечено при помощи системы гарантий которая предполагает: правительство перед каждым представительным органом власти ответственность каждого должностного лица  в области нарушение прав и свобод гражданина; привлечение к ответственностии на основании изучения в судебном порядке дел высшего должностного лица страны.
На основании законодательства принято выделять преступления которые совершают: государственного и муниципального органа которые не выступают в качестве должностного лица; должностные лица странные должностные лица, должностные лица публичной  международные организации; только должностные лица; общими субъектами.
Принято выделять также два типа ответственности: перед гражданами. Которая будет предоставлять право граждан на отзыв должностного лица, члена выборного органа и депутата. Ответственность перед страной. Она возникает только исходя из решения судебных органов. В виде  крайних мер используют отстранение от должности глав муниципальных образований либо роспуск представительных органов. Следовательно научных источниках литературы подходом к определению ответственности государственного органа и должностных лиц принято подразделять из оснований воздействия концепции широкого, а также узкого толкование института юрответственности. Например, ответственность проявляется в обязанностях должностного лица либо органа исполнять обязанности в области решения вопросов местного уровня. В это же время негативная ответственность отражается в форме правовой ответственности органа, должностного лица перед гражданами, юридическим и физическим лицом, а помимо этого государства негативная ответственность связывают с несением неблагоприятного последствия. По нашему мнению значение в правоприменительной практики в области использования ответственности должностного лица либо органа перед юрлицом, либо физлицом будет иметь точно ответчиков по всем делам.
Помимо этого когда реальный ущерб либо упущенная выгода возникают не в пределах административных правовых отношений, а во время деятельности ущерб следует возмещать, не исходя из норм статьи 1069  ГК РФ, а на основании статьи 1064  ГК РФ.
Проблематика ответственности страны наиболее важна в юридической науке, которая имеет актуальность на данный момент времени. В настоящее время вмешательство государства в разные отрасли общественной и личной жизни граждан  всё время возрастает, и отрицательные последствия данного вмешательство порой могут превысить определенную выгоду.
При данном положении вещей, прежде всего формирования действенного механизма в области правовой защиты личного интереса от вреда, который причиняется действиями страны, довольно актуальной задачей и нужной предпосылкой для практической реализации. Фактически в качестве одного из обязательных условий юрответственности выступает уголовная, административная либо гражданская ответственность, проявляющаяся в качестве присутствие субъекта, действия которого будут прямо связаны с причинением вреда другому лицу, а также нарушением прав и законных интересов.
Когда отсутствует предмет правового нарушения наложить юрответственность нельзя.  Обстоятельства определённого вреда нужно исследовать с позиции событий о событии вступают в качестве абсолютных, исключающих любой типа ответственности. Общеизвестно субъекты являются одним из правовых нарушений, и прежде всего в административном праве.
Новый Гражданского кодекса Российской Федерации обходит стороной многие принципиальные вопросы, связанные с возмещением убытков как мерой гражданско-правовой ответственности. В связи с этим отметим следующее.
Во-первых, убытки определяются исходя из характера последствий нарушения договорного обязательства, а не содержания самого нарушения. Одно и то же нарушение (например, поставка продукции ненадлежащего качества) может вызвать различные последствия: уменьшение объема производства, рост себестоимости, снижение качества продукции и др. И, наоборот, разные нарушения могут привести к одинаковым последствиям (п. 6 Временной методики).
Во-вторых, при расчете размера убытков, причиненных неисполнением договорных обязательств, убытки каждого вида необходимо рассчитывать отдельно, а полученные результаты суммировать. Как показывает анализ судебной и хозяйственной практики, такой подход к возмещению убытков, к методике их доказывания оправдан .
На практике иски о возмещении, как реального ущерба, так и упущенной выгоды предъявляются крайне редко. Одна из основных причин - отсутствие на предприятиях (в организациях) надлежащей организации данной работы, неразработанность приемов, способов ее выполнения. 
Именно организационные проблемы, а не трудности доказывания убытков и сложности определения их размера объясняют главным образом крайне редкое предъявление предприятиями исков о возмещении убытков. Однако большинство авторов видят причину редкого применения норм о возмещении убытков в трудностях их доказывания.
Допустим О.Э. Лейст  указывает на то что юрответственность это мера государственного принуждения, установлено санкциями юридических норм, гражданам которые совершают правовое нарушение, основание определенного процессуального порядка. и. н. синякин указывает на то что юрответственность в качестве правового нарушения, появляется между страной в форме специальных органов и  правонарушителями. В качестве обязанности правонарушителей в указанных правовых отношениях будет выступать претерпевание лишения, отрицательного последствия.
Независимо от того что существуют различия во мнениях правоведов, основное понятие юрответственности можно свести к следующему в качестве юрответственности негативном смысле можно определить меры государственного принуждения, которые установлены в правилах законодательных санкций. Пассивную юрответственность всё время связывают с возникновением неблагоприятного последствия для правонарушителей в качестве ограничения либо лишение собственного имущественного профессионального типа.  этого в качестве юридической ответственности всё время будут выступать правовые отношения, которые появляются между страной, виде специальных органов а также должностных лиц и правонарушителей, на основании того что использование к правовым нарушителем санкции будет возможным только в процессуальном виде на основании законодательного закрепления. В качестве дискуссионного рассматривают вопрос по поводу присутствия юрответственности в позитивном плане. Основная проблематика данного типа ответственности состоит в соотнесении её с определённым поведением в последующем можно указать в качестве верного определения проблематики мнение а. щербакова, на основании того что юрответственность в позитивном плане будет коррелировать с правомерным поведением. Юридические источники указывают на то что юрответственность с позиции подхода в качестве сознание своих  действие, сопоставление с законами. Позитивную ответственность на основании этого можно установить в реализации норм права а именно в выполнение определённых обязанностей, соблюдение запретов и так далее. Таким образом приданым мнение, правовой природы позитивной юрответственности можно выделить только соблюдения законов.
На основании имеющегося традиционного подхода юрответственность определено с позиции негативного компоненты, связывающего юрответственность с нарушениями норм законодательства. Со слов М. Н. Марченко исследования юрответственности в позитивном плане, в качестве долга либо обязанности норм и предписаний, повлечет за собой слияние юрответственности с долгом по службе либо гражданским долгом, моральными обязанностями соблюдении определенных имеющихся в обществе обычаев, традиций  и так далее.
Р.Л. Хачатуров  изучает юрответственность в позитивном плане в качестве ответственности за поведение в последующем времени,  то есть ответственности наперёд. Данной ответственностью предполагается поведение, которая не вступает в противоречие с социальными правилами. Термин ответственности в данных аспектах использует законодательства многих государств мира.  Данная ответственность относятся к примерному поведению общественным отношениям которые характеризуются взаимосвязями индивида с обществом.
Со слов Н. И. Матузова, позитивной ответственностью являются меры требовательности к себе и окружающим.
Ответственность относят к реально социально правовому статусу субъектов, а также и её можно назвать ответственностью  статусный.
В отличие от негативной позитивная ответственность нельзя определить в качестве временной либо принудительный, она будет постоянной, добровольной ответственностью за своё положительное поведение. Данной ответственностью предполагается не только осуществление контроля каждым своим действием, но и положительное отношения контроля общества и страны в целом.
Толковый словарь русского языка в качестве ответственности устанавливает надобность, обязанность отдавать кому-то, отчёт по поводу своих действий, поступков на основании данного определения  ответственность определена намного шире, чем только отрицательные последствия в виде госпринуждения. Юрответственность определяют в качестве фундаментальной её применяют только в отрицательном аспекте, что объединяет и в определенной степени сужается проблематику.  Проблематика понимания ответственности существует не только в юридическом плане. Проблема ответственности изучают в философии, социологии, психологии и она ушла корнями в проблематику социализации человека. По мнению М.Н. Марченко говорит о том, что вовремя социализации процесс формирования ответственности в качестве черты характера. Присутствие ответственности указывает на то, что субъект способен отдавать отчет за реализацию имеющихся у него прав, выполнение обязанностей ем за предвидение последствий своих действий, а также бездействия, а значит за ответственность в прошлом и за последующие своё поведение. Каждая деятельность субъекта общественных отношений повлечет ответственность, как во время совершения положительных так и во время отклонения от социальных правил.
Следовательно, ответственность представляться не только в негативном плане, но и в позитивном плане. Новейшие научные изучения по поводу природы типов юрответственности множество подходов к установлению типов юрответственности: на основании характера принудительных мер, на основании законов, на основании субъектов ответственности, на основании отраслей права, на основании сферы появления правовых отношений.
Допустим, существует обоснование самостоятельности таких типов юрответственности как  конституционная, налоговая, экологическая и так далее.
Качестве наиболее распространённых типов выделяют классификацию на основании сфера права: уголовное, административное, гражданское, дисциплинарная. Ряд правоведов отрицают данную позицию и говорят о том, что так как отраслей права намного больше и помимо материальных отраслей существует процессуальные что нужно устанавливать и уголовно-процессуальную ответственность и гражданско-процессуальную ответственность.
В данный момент времени международная и национальная правовая система России обладает мнение по поводу ответственности страны в области незаконных действий должностных лиц. Например, на основании статьи 53 Конституции России определено то, что у каждого гражданина существует право на возмещение вреда, который подчиняется незаконными действиями должностного лица государственных властей.
Указанная ответственность с позиции юридического содержания является самой противоречивой и трудный а недостаточная урегулирование приводят к проблематике практического использования что порой отражается на обеспечение прав и свобод граждан указанными особенностями  обусловлено значимость научного прикладного а также теоретического изучения ответственности страны в лице органов и должностных лиц.
В юридических источниках литература много внимания уделено исследованию определение юрответственности органов и должностных лиц. Данными определениями правоведы отображают большое число общих теоретических концепций юрответственности.
Допустим, С.С. Мялковский говорит о том, что ответственность в муниципальной сфере нужно определять в качестве обязанности субъектов муниципальных правовых отношений отвечать за неверное поведение, которое проявляется внешняя в виде либо гос принуждения.
В это же время Н. Л. Пёрышкин в качестве ответственности органов и должностных лиц определяет ответственность, которую использует к определённым должностным лицам либо органом которые совершают правовое нарушение. 
Для верного исследования ответственности должностного лица следует изучить определение самого должностного лица. Например в качестве должностного лица определяют субъект на постоянной основе либо временно осуществляющий функции представителя власти и которая наделили распорядительными полномочиями в отношении лиц состоящих в служебных отношениях а тоже исполняющих организационно-распорядительные либо организации на хозяйственные функции в госорганах, органах местного управления так далее.
Должностное лицо будет нести ответственность в области исполнения некоторых гос полномочий той степени, в которой данные полномочия обеспечиваются определенным органом управления: реальных средств; с помощью финансовых средств.
В это же время правила и порядок возложения ответственности на орган управления, и должностное лицо будут определены на законодательном уровне.
Важно сказать о том что страны каждым гражданином будет обеспечено при помощи системы гарантий которая предполагает: правительство перед каждым представительным органом власти ответственность каждого должностного лица  в области нарушение прав и свобод гражданина; привлечение к ответственностии на основании изучения в судебном порядке дел высшего должностного лица страны.
На основании законодательства принято выделять преступления которые совершают: государственного и муниципального органа которые не выступают в качестве должностного лица; должностные лица странные должностные лица, должностные лица публичной  международные организации; только должностные лица; общими субъектами.
Принято выделять также два типа ответственности: перед гражданами. Которая будет предоставлять право граждан на отзыв должностного лица, члена выборного органа и депутата. Ответственность перед страной. Она возникает только исходя из решения судебных органов. В виде  крайних мер используют отстранение от должности глав муниципальных образований либо роспуск представительных органов. Следовательно научных источниках литературы подходом к определению ответственности государственного органа и должностных лиц принято подразделять из оснований воздействия концепции широкого, а также узкого толкование института юрответственности. Например, ответственность проявляется в обязанностях должностного лица либо органа исполнять обязанности в области решения вопросов местного уровня. В это же время негативная ответственность отражается в форме правовой ответственности органа, должностного лица перед гражданами, юридическим и физическим лицом, а помимо этого государства негативная ответственность связывают с несением неблагоприятного последствия. По нашему мнению значение в правоприменительной практики в области использования ответственности должностного лица либо органа перед юрлицом, либо физлицом будет иметь точно ответчиков по всем делам.
Помимо этого когда реальный ущерб либо упущенная выгода возникают не в пределах административных правовых отношений, а во время деятельности ущерб следует возмещать, не исходя из норм статьи 1069  ГК РФ, а на основании статьи 1064  ГК РФ.
Проблематика ответственности страны наиболее важна в юридической науке, которая имеет актуальность на данный момент времени. В настоящее время вмешательство государства в разные отрасли общественной и личной жизни граждан  всё время возрастает, и отрицательные последствия данного вмешательство порой могут превысить определенную выгоду.
При данном положении вещей, прежде всего формирования действенного механизма в области правовой защиты личного интереса от вреда, который причиняется действиями страны, довольно актуальной задачей и нужной предпосылкой для практической реализации. Фактически в качестве одного из обязательных условий юрответственности выступает уголовная, административная либо гражданская ответственность, проявляющаяся в качестве присутствие субъекта, действия которого будут прямо связаны с причинением вреда другому лицу, а также нарушением прав и законных интересов.
Когда отсутствует предмет правового нарушения наложить юрответственность нельзя.  Обстоятельства определённого вреда нужно исследовать с позиции событий о событии вступают в качестве абсолютных, исключающих любой типа ответственности. Общеизвестно субъекты являются одним из правовых нарушений, и прежде всего в административном праве.
При рассмотрении споров о взыскании убытков арбитражный суд должен учитывать, что каждая сторона обязана доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований или возражений (ст. 65 Административно-процессуального кодекса Российской Федерации). Истец обязан предъявить доказательства, свидетельствующие об убытках, в частности: доказать и обосновать размер убытков, причинную связь между убытками и невыполнением ответчиком своих договорных обязательств. Без этих документов спор не может объективно рассматриваться в арбитражном суде. Ответчик вправе доказывать на общих условиях в арбитражном суде, что истец не предоставил необходимых документов либо не принял мер к предотвращению убытков или к уменьшению их размера .
Современные исследователи уделяют довольно много внимания предпринимательским отношениям и проблемам в области их регулирования, в частности к проблеме защиты прав участников предпринимательских отношений. Несомненно, развитие законодательства в области предпринимательских отношений без учета достижений исследователей-цивилистов будет неполноценным.
На данный момент ситуация такова, что ряд вопросов очень долгое время не являлся предметом специального исследования, другие вопросы рассматривались очень внимательно, а третьи были затронуты лишь частично. 
Предметом активного обсуждения в современной науке является вопрос о сущности права на защиту. До сих пор отсутствует единый подход к терминологии, нет общепринятых определений для таких понятий как «право на защиту» и «защита права».
Чтобы найти ответы на поставленные вопросы, требуется провести анализ основных точек зрения на указанную проблему. 
В наше время относительно понятия права на защиту ученые придерживаются следующих позиций: право на защиту составляет одно из правомочий субъективного права; право на защиту является субъективным гражданским правом.
Кроме этого, можно отметить, что достаточно большое число ученых отождествляют между собой понятия «право на защиту» и «защита права». И большинство ученых солидарно во мнении по поводу того, что защита правоинтересов является не таким широким понятием, как охрана прав.
Исследователи сошлись в определении «защита права», а помимо этого «охрана права». Так, с их слов «защита прав» предпринимателя, это череда установленных на законодательном уровне правил в области установления либо признанию нарушенного права осуществляемых в истановленных формах.
У определения охраны права наиболее широкая трактовка, которую рассматривают в качестве гарантии страны, основанной на запрещение либо ограничениях неприемлемых  с позиции страны действий по поводу охраняемых объектов, которые направляют на основное  недопущение нарушений законодательства. Можно предположить, что данное подразделение имеет условный характер, не в полном объеме свое отображение в законах РФ.
Допустим Конституции РФ гарантируются возможности защиты прав а также законных интересов разрешенными по законодательству способами, в том числе при помощи подачи заявления в судебные органы, определяются права на возмещение ущерба. В уголовном законодательстве в роли задач охрана прав а также свобод граждан, собственности, общественного порядка, а помимо этого любого преступления. КоАП РФ  в роли основополагающего начало устанавливает защиту экономический законного интереса физ лица и юр лица административного правового нарушения следующее предупреждение.
В ГК РФ  определена надобность беспрепятственного исполнения гражданских прав, право на восстановление нарушеннаемых  прав, на защиту в судебных органах исходя из  подведомственности  дел судебным органом, арбитражным судебным органом либо третейским судебным органом, этого определена защита гражданских прав по административным правилам. В УПК РФ в качестве назначение уголовного судебного процесса устанавливается защита прав а помимо этого законных интересов граждан а также юридических лиц, которые потерпели от преступных деяний, а помимо этого защиту личности любых обвинений которые являются незаконными, осуждения и так далее.
В ГПК РФ и АПК РФ в роли задачи судебного производства установлено верная и своевременная сегодня решение гражданских дел защиты нарушенных прав  физлиц, юр лиц и индивидуальных предпринимателей, государственных а помимо этого муниципальных образований в указанные отрасли.
На основании изучения норм права просмотренных отраслей можно сказать о том что законодательство не содержит точного применение таких понятий как защита права и охрана права а помимо этого их связей с отраслями права.
Помимо этого можно указать на закономерности, которые относятся к тому что нормы права, содержащиеся ситуационный а также уголовной так правда, которая при этом выступают в качестве основных норм и государственных гарантий, я охрана права., что отдых нормах применяется  термин защиты.
Стоит заключить, что охрана прав это задекларировано на законодательном уровне гарантия по обеспечению защиты а помимо этого безопасности предпринимательской деятельности, отзывы цена на основании которой определяют основные границы писатель который берет на себя государство перед предпринимательскими структурами.   в это же время защита прав, это динамичная проявление охраны которая гарантирована государством.
Virtualbox на основании погода в Нижнекамске считаем наиболее верным говорит про защиту прав а также субъектов предпринимательства, которая настоящее время является неотъемлемой частью жизни и которую осуществляют более активно, и которая зависит от волеизьявления предпринимателей.
Типы способов защиты гражданских прав определяются на основании статьи 12 ГК РФ,  перечень способов защиты не исчерпывающий, и допустимо защита другими способами, которые указаны в законодательстве.
Гражданские правовые способы бывают вне судебными, а значит Их используют в период до судебного решения спорных вопросов, а помимо этого в качестве основания для разрешения дел в судебных органах. В настоящее время предприниматели по своему усмотрению могут выбрать тип способа защиты возникшее в спорных вопросов, в это же время более приемлемый является защита прав в судебных органах.
При изучении административных способов защиты предпринимательских прав, нужно указать на то, что их не ограничивают определением конкретных составов административных правовых нарушений в КоАП РФ, помимо этого меры для недопущения злоупотребления государственными и муниципальными контролирующими организациями. В первую очередь, данные задачи призван выполнять ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» от 26.12.2008 № 294-ФЗ, в котором определены ограничения По числу короче запланированных проверок государственными организациями предпринимателей, проверяют данные планы сотрудники прокуратуры по поводу законности включение предпринимателей. Внеплановую предпринимателей можно провести только в случаях, которые указаны в законодательстве, допустим вовремя причиненного вреда жизни либо здоровью работникам, когда нарушены права потребителей. Есть ли у субъекта предпринимательства надобность в защите от угрозы посягательства, которая имеет большую общественную опасность, возможно применить с целью защиты прав субъекты предпринимательства средство правоохранительных органов.
В качестве довольно значимого механизма выделяют ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» № 144-ФЗ, на основании которого в роли  такой деятельности определяется установления, предупреждения, а также раскрытие преступных деяний, установление лиц, которые подготовили, совершили, либо совершают. Можно предположить что значение для предпринимателей будут иметь нормы законодательства, на основании которых правоохранительные органы могут приступить к действиям основании заявления субъектов предпринимательства до момента совершения преступных деяний, когда ущерб вовремя противоправных деяний ещё не возникает, в том числе в период приготовление, покушение к совершению преступных деяний. ОРД  исполняют согласна, а также негласно сотрудники подразделений гос органов при помощи мероприятий, которые определены на законодательном уровне.
Присутствие возможности для негласных  мероприятие дает возможность для продолжения предпринимательской деятельности заявление о преступных деяниях, не настораживает преступников, даёт возможности для обеспечения безопасности субъектов предпринимательства, гарантируют сохранность их имущества и денег, на которой рассчитывают преступные элементы.
В качестве примера данной реализации закона об ОРД  можно привести уголовное дело Своевременное заявление субъекта предпринимательства в полицию в результате вымогательство денег преступной группой угрозами повреждения магазина и использование насильственных действий за возможность работы магазин а потерпевшего дала возможность для организации негласных оперативно-розыскных мероприятий, и для прослушивания телефонных разговоров, и как результат была подтверждена причастность преступной группы совершенным преступлением им возможность для привлечения их к уголовной ответственности за преступные деяния на основании пункта "а" части 3 статьи 163 УК РФ .
На основании УПК РФ потерпевшим предоставляют государственную защиту, возмещение имущественного ущерба, причиняют деяниями,  сейчас говорю вовремя заявление гражданского иска в  в рамках уголовного дела, этого можность для ареста имущества, денег подозреваемых Для дальнейшего возмещения причиненного ущерба.  в это же время пошлинами либо налогами деньги, которые выплачены возмещение ущерба, который причинен преступными деяниями, облагаться не будут.
Следовательно, защита прав субъектов предпринимательства при помощи уголовного дела владелец ресторана. Эффективно, чем иные типы защиты, об некоторых ситуациях у неё будут  определенные преимущества, допустим возможности для наложения взыскания имущество физ лиц, которые обвиняются в преступных деяниях.
Помимо этого не существует единого мнения восстановление объектов и предметов защиты. Ученые соглашаются, что в качестве объектов в защиты будут выступать гражданско-субъективное право а также законные интересы.   правовые источники литературы немного внимания уделяют  основанием и условиям защиты.
Защита прав определяется при этом в качестве сложной правовой категории, в которой есть определенные элементы: мера защиты, ответственный, безопасности. Кроме этого в качестве основной цели защиты будет выступать защита нарушенного права, а помимо этого законного интереса, последующие пресечение, упреждение правовых нарушений. Помимо этого стоит сказать о том, что защита прав, а также охрана прав рождественские понятияи определение охраны права падает юридическим назначением. Кроме этого указано на то, что является момент охраны, это один из её видов.
Следует также указать на то, что не существует общепринятого подхода к определению меры защиты тождественность данного определения с понятием детственности. Следовательно, характерные черты Юр ответственности это применение штрафной санкции.
Процесс развития предпринимательства представляет собой основное направление государственной политики в Российской Федерации. Следовательно, одной из важнейших задач нашего государства является всемерное поощрение и обеспечение достойных гарантий для наиболее лучшего развития предпринимательства, а также на охрану и защиту не только интересов, но и самих прав самих предпринимателей. 
Предпринимательскую деятельность определяют в качестве самостоятельно-инициативной деятельности, осуществляемой на свой страх, риск. А это будет указывать на то, что сделать выводы о том, что субъекты предпринимательства сталкиваются с определенными непредвиденными сложностями.
Таким образом, стоит сказать о том, что в качестве главной проблематики выступит незнание, неумение каждую тонкость правоведения внимательно праве. И на основании этого совместная деятельность прокуратуры и иных ведомств, помимо этого общественных институтов следует направлять не только на процесс помощи, а также на процесс защиты прав предпринимателей.
В качестве доказательств наличия убытков кредиторы используют первичные и другие документы, отражающие факт образования ущерба. Отсутствие необходимых документов лишает арбитражный суд возможности взыскивать убытки. Отсюда становятся понятными предположения некоторых ученых по разработке примерного перечня первичных документов, подтверждающих убытки от нарушения договорных обязательств и методики их расчета. Актуален вопрос о разработке и внедрении на предприятиях системы оперативной и достоверной информации об убытках .


2.2 Объем подлежащих возмещению убытков

Смысл возмещения убытка заключен в том, что в итоге имущество кредиторов окажется в том положении, в каком оно было бы в случае, если бы должники выполнили свои обязательства надлежащим образом .  
Исходя из общего правила, убытки возмещают в полном их объеме. Взыскивают как реальный ущерб, так и упущенную выгоду (ст. 15 Гражданского кодекса Российской Федерации). Но, в это же время подлежат возмещению только прямые убытки, понесенные стороной в гражданском обороте. Косвенный убыток, напрямую не связанный с последствием нарушения этого гражданского обязательства, взысканию не подлежит. Например, лица, привлеченные к административной ответственности за неуплату налогов, то есть за неисполнение своих обязанностей в области налоговых отношений, не может потребовать возмещения выплаченных санкций за счет своих контрагентов, нарушивших гражданское обязательство, допустим, своевременно не оплативших полученную ими продукцию. В составе реального ущерба содержатся не только фактические, которые понесены определенными лицами расходы, но и необходимые для восстановления нарушенных прав (ст. 15 Гражданского кодекса Российской Федерации). Необходимость данных расходов и их предполагаемые размеры должны подтверждаться обоснованными расчетами, доказательствами, в качестве которых возможно предоставление смет затрат на устранение недостатка товара, договора, определяющего размеры ответственности за нарушение обязательства и так далее .
 Возмещения кредиторам должны быть адекватными, то есть при возмещении убытка кредиторы не должны получать ничего лишнего, ничего помимо того, что позволит восстановить их нарушенные права. Данные проблемы разрешают при помощи детального регулирования правил и способов определения размеров убытка и его доказывания. Данным целям призваны служить положения Гражданского кодекса Российской Федерации, который регламентирует цены на товары, работы и услуги, применяемые  для исчисления убытка в привязке к местам и времени выполнения обязательств (ст. 393 Гражданского кодекса Российской Федерации), соотношение размеров убытка и неустойки (ст. 394 Гражданского кодекса Российской Федерации), соотношение размеров убытка и процентов за использование чужих денежных средств (ст. 395 Гражданского кодекса Российской Федерации) . 
В отечественном законодательстве при этом предусмотрено возможности для использования мер административной ответственности к стране в целом, что  будет указывать на то, что последняя может выступать только в качестве объектов гражданской ответственности.
На основании этого современные исследования ответственности страны в первую очередь нужно направить на общие нормы, которые выработаны в доктрине права, не устанавливает присутствия предметом правонарушения на основании условием гражданской ответственности, это отличительная проблематика в гражданском и уголовном праве.
Само собой не существует полнейшего совпадения в толковании правовых нарушений и юрответственности в частном и публичном праве, так как в гражданской ответственности принимают участие намного больше лиц, чем в уголовной либо административной ответственности. Данный факт указывает на сосредоточение внимания во время исследования противоправных деяний в гражданском праве объективных элементах, как привет, противоправность, присутствие в прямых причинно-следственных связей между ними. Помимо этого в качестве значимого условия гражданско-правовой ответственности нужно указать вино, при помощи которого со слов некоторых учёных предполагается, что субъекты имеют некоторые сознательные и волевые качества нужные во время принятие судебных решений. 
Именно это и составляет трудность, которая в определенной мере препятствует положительному и научно обоснованному разрешению проблематики юрответственности страны и заставляет ряд исследователей говорить о том, что в принципе это является невозможным. Заходит речь о деперсонализации страны в качестве субъекта права, по поводу отсутствия у страны своей не только физически но и юридической личности, принадлежит как таковой её органам и должностным лицам (ст. 125 ГК РФ). 
Именно поэтому независимо от того, что с формально правовой позиции у страны существует личное правовая способность, которая не сведено к правовой способности её органов и должностных лиц социологической позиции - это безличностное структура, которая образует устроение общества. Таким образом значимых проявлениях страна будет выступать в качестве совокупности исполнительная, а также законодательной и судебной ветвей власти а также должностных лиц и помимо этого разнообразных отношений  в которых они принимают участие, что не раз отмечали социологии и политологии.
Следовательно, существуют все основания для изучения страны в качестве социальной структуры организованной и упорядоченой деятельности, которые направляют на процесс реализации государственных властей. Данное обстоятельство определяется теоретическом установление современного государства, которое со слов некоторых исследователей, выступает качестве организации публичных властей общества. В это же время власти том числе и общественные, тоже можно рассматривать в определенных аспектах, а именно: в правовом, социальном и когда в первом аспекте власть определяли особенного типа субъективных прав, то другом это функционирование форма и меры которой это определённая права. 
Стоит указать на то что в современном обществе это важно не единственная организация публичных властей, так как наравне с ней присутствуют и иные субъекты властей, которые тоже будут выступать в роли субъекта гражданской ответственности. Помимо этого исследуя проблематику на должном уровне можно разрешить проблему только тогда когда признано что не только муниципальная и иные субъекты публичных прав но и судебная система это проявление общественных они государственных властей.  на основании вышесказанного в отличие от физлиц и юрлиц чья деятельность является реализация их правовой способности в пределах определенных правоотношений, правовая субъектность самой страны это результат деятельности, осуществляют госорганы и должностные лица. А всё это не дает возможности для определения государства в качестве полноценного субъекта публично правовых отраслей и участников публично-правовых отношений. Но при этом с позиции гражданского права страна является особенным хоть и обезличенным лицом. Данное обстоятельство даёт возможности для использования мер гражданской ответственности не только государственному органу или должностному лицу, но и к самому государству, что в дополнительной степени будет способствовать тенденция, которая присуща цивилистическом доктринам,  устанавливать в вине именно психическое состояние людей в качестве объективные характеристики самих противоправных деяний.
Размеры подлежащих возмещению убытков во многом будут зависеть от того, какие цены заложены в основание расчета, как реальных ущербов, так и упущенных выгод. С учетом инфляции применение цен, существовавших на день, когда обязательства должны были быть исполнены, не обеспечивали бы полнейшего возмещения убытка, кроме этого, принесло бы выгоду должникам. На основании этого в качестве презумпции п. 3 ст. 393 Гражданского кодекса Российской Федерации установил правила, на основании которых расчет убытка производят исходя из цен, которые существовали на день добровольного удовлетворения должниками требований кредиторов или на день обращения кредиторов в суд в случаях неудовлетворения их требований должниками в добровольном порядке. Суд также имеет право исходя из обстоятельств определенного спора исходить из цен, которые существуют на день вынесения решения. Это правило преследует цель обеспечения справедливого возмещение убытка, но  сторонам предоставляется право самим определять в договорах, какие цены будут браться за основу при расчетах убытка в случае их нарушения. Другой порядок расчетов убытка (в части применяемых цен) устанавливается кроме этого по закону либо иным правовым актам .
Кроме положений ст. 393, действующий Гражданский кодекс Российской Федерации не имеет положений, которые бы детально регламентировали правила исчисления убытка. Данный пробел компенсирован арбитражно-судебной практикой. Например, в совместном постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации и высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 1 июля 1996 г. № 6/8 «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» содержится разъяснение, которое направлено на справедливое определение размеров подлежащих возмещению убытка при нарушении обязательств. Это разъяснение, должно поспособствовать формированию верной арбитражно-судебной практики. В это же время является очевидным, что в правовом урегулировании рассматриваемых отношений не хватает общего положения, определяющего пределы размеров взыскиваемых убытков. Данную роль в настоящее время исполняют положения Гражданского кодекса Российской Федерации об обязательстве вследствие неосновательного обогащения . 
Исходя из ст. 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации, лица, которые без установленных по закону, другим правовым актам основаниям приобретает, либо сберегает имущество за счет других лиц, должно возвратить последним неосновательно приобретенное либо сбереженное имущество. Является, что кредиторы, требующие от должников возмещения убытка в размерах, далеко выходящих за рамки тех, которые нужны, чтобы поставить кредиторов в положение, в котором они находились бы, если бы обязательства были исполнены надлежащим образом, могут оказываться в положении приобретателей по обязательствам в результате  необоснованного обогащения.  
Такое обстоятельство служит для суда, который рассматривает соответствующие споры, достаточным основанием для отказа кредиторам в исках о возмещении убытка в части, составляющей неосновательное обогащение. Другая возможность, которая имеется у суда в данных случаях, - это применение положений ст. 10 Гражданского кодекса Российской Федерации о злоупотреблении правами. Кредиторы, предъявляющие должникам требования о возмещении убытка в размерах, превышающих разумные пределы, могут быть признаны лицами, злоупотребляющим правом .
На основании вышесказанного стоит сказать о том что субъекты предпринимательства участвуя в гражданских правовых отношениях при участии публичного образования, находиться в менее выгодном положение, а значит нужно определение точных правовых границ которые будут препятствовать установлению определённого барьера публичными образованиями на определённые гражданские правовые отношения в которых они будут участвовать в роли Агента и в первую очередь при помощи системы мер, а помимо этого средств имущественной ответственности Россия которая будет при чинятся субъектам предпринимательства.
Предпринимательство сама по себе рисковая, с точки зрения экономической, социальной, политической эффективности и на основании этого нуждается в дополнительных гарантиях её ведения.
В качестве бесспорного можно указать постулат по поводу того, что все  предпринимательство подвергается риском. В качестве резка чаще всего определяют возможные опасности потерь, появляющиеся в качестве специфики определённых явлений природы либо типов деятельности граждан. У предпринимательских рисков существует субъективные основания в результате неопределенности внешней среды по отношению к субъектам предпринимательства. В качестве главных элементов и внешней составляющей можно указать экономические, политические и иные условия, в пределах которых субъекты предпринимательства будут исполнять свою деятельность изменение которых время заставляют адаптироваться предпринимателей.  неопределенность ситуации можно охарактеризовать при помощи того, что, в результате, Она находится в зависимости от определенных факторов, партнеров, а помимо этого лиц, деятельность которых не всё время, возможно, с точностью. На основании этого государство должно создавать, как минимум, уровни правового урегулирования предпринимательства режим доступного благоприятствования который направляют на процесс стимулирования, помимо этого поощрения развитие активности у субъектов предпринимательства.
Как была неоднократно сказано не только в  юридических источниках  но и политическими деятелями с целью создания совершенной структуры госуслуг для предпринимателей нужен определённый период времени.  а текущую проблематику, объекты предпринимательской деятельности могут столкнуться с нарушением, коррупция, и так далее, следует разрешать уже сейчас.
Является очевидным, что развивать Россию нельзя без активного участия юр лиц и физ лиц области предпринимательства, и именно от того насколько активно ими будут реализовываться право на предпринимательство будет находиться в зависимости имущественная Выгода государства во время реализации как внешних так и внутренних функций и прежде всего таких как социальные и культурные на основании этого гражданско-правовая ответственность государства на основании причинения вреда, которая состоит в охране собственности а значит охране личности гражданина которые составляют основу конституционных ценностей.
В качестве правовой основы предпринимательской деятельности будет выступать в Конституционный принцип свободной экономической деятельности на основании статьи 8 и статья 34 Конституции рф. следовательно действия которые связано с ограничениями либо ущемления me данные свободы, помимо случаев которые строго определены в законодательстве, будут выступать в качестве противоправных и повлекут ответственность лиц которые причиняют данные вред. Ответственность России в области причинения вреда указывается в международно правовых актов допустим в п. 5 ст. 9, подп. «а» п. 3 ст. 2 Международного пакта о гражданских и политических правах от 16 декабря 1966 г., что указывает на значимость защиты прав от действия публичных властей.
Указано выше, государство является участником гражданско-правовых отношений в роли специфического участника, на основании того, что государство является участникам частноправовых отношений в которых участвует субъект  предпринимательства:
1.  качестве непосредственного субъекта предпринимательства, пусть и непубличного, так как участвовать в гражданских правовых отношениях он не будет реализовать разные внешние и внутренние функции, среди которых социальные, культурные и так далее;
2.  она выступает в качестве субъекта правотворчества, вовремя которого нужно с точностью соблюдать интересы частного и публичного права интересы субъектов предпринимательства, а также личные интересы. Следовательно, правовое регулирование принимательства  захватывает отношения, которые напрямую будут относиться к самой  предпринимательской деятельности, в которых государство будет выступать в качестве участника. В данном случае иметь место синтез частного урегулирование, а помимо этого общественно-государственного урегулирования. Кроме этого государство будет производиться не только контроль Верности и законности исполнение определенных сделок но и при помощи налогов и иных инструментов, воздействие на процесс развития предпринимательства в россии;
3.  уполномоченные органы государства могут реализовать административный контроль. например, на основании обзоров ВС РФ,  за шесть месяцев 2019  года судебная Коллегия административных дел изучила 6269  дел на постановления, решения,  а помимо этого определения до судебных органов, должностных лиц, судебных органов общей юрисдикции по административным правонарушениям. Изучено 485 дел по поводу административно-правовых нарушений, в череде которых жалоб  на постановление до судебных органов -158 дел,  на постановления мировых судебных органов - 210 дел, на постановление района судебных органов - 117 дел.
Указывая на подход к процессу пересмотра и общественных элементов гражданском праве концепция в области развития гражданского права, законодателем сохранено тенденция, которая сформировалась в советский период времени, которая  существует законодательстве, Увеличение количества нативных прав, области урегулирования отношений субъектами предпринимательства. Это касается, допустим, правового урегулирования гражданской ответственности России в области вреда, который был нанесен субъектам предпринимательства.
Независимо от того, что правила привлечения России к ответственности обладают частной собственностью, данное свойство не будет выступать в качестве вторичного, их объем устанавливают на основании ГК РФ. Даже, несмотря на то что самой процедуры привлечения к ответственности будет подобная структура процедура привлечения ответственности, Да наподобие нет. Мы считаем, что это определено надобности в сохранности единства во время исполнение гражданских правовых отношений, несмотря на вовлеченность субъектов при помощи искусственного соблюдения законодательства.
Отличия возмещения убытка, которые permission россии, будет состоять в том, что на него распространили правила бюджетных законов по поводу целевого применения средств. следовательно, на основании статьи 38 бюджетного кодекса Российской Федерации определён принцип адресность а помимо этого целевого типа бюджетных средств, который указывает на то что бюджетные средства должны быть сообщены определенным получателям бюджетных средств устанавливая при этом цель их применения. на основании статьи 289 бюджетного кодекса РФ применение бюджетных средств расходы, которые не будут соответствовать условиям их выдачи, устанавливаются на основании утвержденного бюджета, бюджетных списков, уведомлений по поводу бюджетных ассигнований и так далее. Американцы помимо этого на основании пункта 1 статьи 18 Бюджетного кодекса РФ бюджетная классификация россия, в которую включили список операций отрасли государственного управления, применяют во время составления и исполнения бюджетов мимо этого статьи 161 Бюджетного кодекса РФ указано на то, что бюджетное учреждение имеет возможность, на использование средств только исходя из утвержденной сметы. Есть средства расходуются с нарушением сметы, то это будет выступать в качестве основания расторжение договора. Таким образом, претензия по поводу признания договора в качестве недействительного, а также последующего использования последствий его недействительности нужно на протяжении периода времени который указан в пункте 2 статьи 181 ГК РФ, если из сути данного договора будет следовать, что его возможно прекратить только в будущем, судебные органы прекращают его на последующий период времени на основании пункта 3 статьи 167 ГК РФ.
Ситуацию, возможно, упростить, при появлении в гл. 25 Гражданского кодекса Российской Федерации нормы, аналогичной положению, которое предусмотрено ст. 7.4.2 Принципа международных коммерческих договоров УНИДРУА, на основании которой «потерпевшая сторона имеет право на полную компенсацию ущерба, возникшего в результате невыполнения. Такой ущерб включает любые понесенные стороной потери и всякую выгоду потерпевшей стороны, полученную ею в результате того, что она избежала расходов или ущерба». В официальном комментарии к этой статье указано на то, что потерпевшая сторона не может обогащаться  за счет возмещения убытка. Исходя, из этого предусматривают, что нужно принимать во внимание всякую выгоду, возникающую у потерпевших сторон как результат неисполнения независимо от того, будет ли она в виде запланированного расхода, которые она не понесла, или в виде расхода  которого она избежала .
Другой стороной проблемы справедливого возмещения убытков является вопрос доказывания не только факта наличия убытков, но и их размера. Вполне естественным является возложение бремени доказывания, как наличия убытков, так и их размера на кредитора, предъявляющего должнику соответствующее требование о возмещении убытков. 
Убытки могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки (штрафная неустойка). Санкции в виде штрафной неустойки традиционно предусматривались в Положениях о поставках продукции и товаров за поставку продукции и товаров ненадлежащего качества. Штрафная неустойка установлена  также за некоторые нарушения в транспортных уставах и кодексах.
Кроме возмещения убытков и взыскания неустойки, ст.395 ГК предусмотрена ответственность за неисполнение денежного обязательства. Взыскиваемые согласно ст. 395 ГК проценты за пользование чужими денежными средствами по отношению к убыткам носят зачетный характер. При наличии оснований подлежащие возмещению должником кредитору убытки уплачиваются только в части, превышающей сумму процентов за пользование чужими денежными средствами .
На практике имеет место ссылка истцов и применение судом в совокупности со ст.ст. 1069 и 1070 статьи 15 ГК РФ, устанавливающей право лица на взыскание убытков, а не обязанность органа государственной власти по их возмещению (статья 16), однако необходимо отметить, что такое применение закона нарушением не является.
Убытки, вытекающие из причинения вреда, нанесенные государственными органами и их должностными лицами (ст.ст.1069-1071 ГК РФ), возмещаются за счет казны: Российской Федерации, субъекта РФ или муниципального образования.   
Необходимо также отметить, что убытки, подлежащие взысканию по основаниям, предусмотренным ст. 16 ГК РФ определяются на момент причинения ущерба, это важное положение, поскольку деликтное правонарушение (вред) носит длящийся характер.
При определении размера убытков, подлежащих возмещению в пользу истцов, суд обоснованно руководствовался положениями ст. 15 ГК РФ и исходил из отчета об оценке рыночной стоимости имущества, предъявленных к оценке объектов. 
Помимо убытков в порядке ст.16 ГК РФ (реального ущерба и упущенной выгоды), ст. 1085 ГК РФ Указано на то что время причинения увечья, других повреждений здоровье гражданина, возмещать нужно  Утраченные доходы, которые он смог бы получить,  а помимо этого расходы были понесены дополнительно и вызваны утраченным здоровьем, среди которых  на лечение восстановление покупку лекарств и так далее.
Проанализировав судебную практику, возможно, указать на то, что указывая на взыскание в пользу пострадавшего утраченного заработка в судебные органы должны учитывать следующие моменты.
На основании пункта 2 статьи 1085 ГК РФ определено, что во время установления утраченных заработков пенсия по инвалидности, которую назначают пострадавшему в результате увечья либо других повреждений, а помимо этого иные пенсия, пособия выплаты, которые назначают и после причиненного вреда, Принимать во внимание и они не влияют на снижение суммы возмещения вреда то есть их не засчитывают сумму возмещения вреда.
При учете разъяснение, которые указаны в пунктах 27-28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 января 2010 года № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», в возмещаемые вред, который причинили здоровью, включить: Утраченные пострадавшим доходы, которые определяются в качестве средств, извлекаемых пострадавшим по трудовым а помимо этого гражданским правовым договорам, из предпринимательства и других типов деятельности до того как был причинен вред здоровью. Этого нужно на то, что возмещение вреда не будут засчитаны пенсии, пособия и другие выплаты, которые назначаются пострадавшему и до и после причинение вреда а помимо этого доходы, пострадавший получает после повреждения здоровья. Потерянные доходы пострадавшего будут подлежать возмещению период утраты трудоспособности.
На основании статей семь и восемь Федерального закона от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ «Об основах обязательного социального страхования» временную нетрудоспособность определяют в качестве страхового риска, пособия нетрудоспособности определяют в качестве типа страхового обеспечения в рамках обязательного страхования. На основании этого, не извлеченная пострадавшим за время временной нетрудоспособности, которая возникает как результат страхового случая, зарплата, которую исчисляют на основании среднемесячных заработков, в качестве утраченного заработка, и её нужно возместить несмотря на размер выплачиваемого пособия по нетрудоспособности.
Помимо этого судебные органы должны учитывать, что, если во время установления суммы возмещения вреда на основании ежемесячных доходов предыдущая время обесценивания доходов, которая не позволяет возмещать вред пострадавшему в полной мере, судебные органы для соблюдения, справедливости, полнейшего возмещение вреда могут использовать сумма доходов которые будут соответствовать квалификации пострадавшего, в данном регионе на момент установления суммы возмещения вреда.
По общему правилу, иск к должнику о возмещении убытков может быть предъявлен кредитором в соответствующий суд с того момента, когда кредитор узнал о нарушении своего права. Однако в случаях, специально предусмотренных законом, обращение в суд возможно лишь после рассмотрения спора в претензионном порядке .

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Таким образом, в заключении можно сделать следующие выводы.
Понятие «вред» включает в себя понятие «убыток», которое в свою очередь включает в себя понятие ущерб. Подобное соотношение названных понятий обусловлено их сущностью.
Например, под убытками в соответствии со ст. 203 ПК, понимаются расходы,  произведенные кредитором, утрата или повреждение его имущества, а также неполученные кредитором доходы, которые он получил бы, если бы обязательство было исполнено должником.
Выражаются в реальном ущербе (расходы, которые лицо, чье право было нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрату или повреждения его имущества) и упущенной выгоде (неполученные доходы, которое потерпевшее лицо получило бы при нормальных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено).
Из чего следует, что определением убытков не охвачены случаи вреда, которые не подпадают под перечень, приводимый в этой норме.
Таким образом, при всей важности категории убытка им не исчерпано понятие вреда, как основания гражданско-правовой ответственности.
В юридической литературе уже давно отмечено существование еще одного вида вреда, а именно вред моральный. И если ранее данному понятию  относились настороженно, то в последние годы отношение к возмещению морального вреда изменяется в положительную сторону. Ответственность в таком случае предусматривается по законодательству, допустим, в обязательстве из причинения вреда, в отношениях по защите прав потребителей и так далее.
Следовательно, наличие вреда, который понимается как совокупность морального вреда и убытка, это одно из оснований ответственности, элемент объективной стороны правонарушения.
В определенном правонарушении бывает один либо другой вид вреда, но данное условие необходимо каждый раз. Что исходит из самого определения правонарушения, которое, является общественно вредным деянием. Когда нет вреда, тогда нет и правонарушений.
Но, кроме этого, может быть причинение вреда, не являющегося противоправным. Допустим, правомерное причинение вреда нападающим  при необходимой обороне либо в состоянии крайней необходимости. В таких случаях о правонарушениях речь не идет.
В гражданском праве есть принцип полного возмещения убытка, то есть взысканию подлежат реальный ущерб и упущенные выгоды. Учитывая специфику некоторых видов обязательств, законодательство ограничивает право на полное возмещение убытка при помощи установления исключительных неустоек, ограничения размеров ответственности реальным ущербом либо определенной частью. Ограничения подлежащего возмещению убытка может предусматриваться сторонами по соглашению между ними.
Важная форма гражданско-правовой ответственности - это выплата неустоек. Взыскиваемые проценты за использование чужих денежных средств по отношению к убытку имеет зачетный характер.

СПИСОК ИСПОЛьЗОВАННыХ ИСТОЧНИКОВ

1.	Конституция Российской Федерации от 25 декабря 1993 года, с изменениями от 30 декабря 2012 года
2.	Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть первая / Федеральный закон РФ от 30 ноября 1994 г. // Собрание законодательства Российской Федерации. - 1994. - № 32. - Ст. 3301. (по состоянию на 01.09.2013)
3.	Гражданский кодекс Российской Федерации (часть четвертая) от 18 декабря 2006 года №230-ФЗ (ред. от 24 февраля 2010 года // Собрание законодательства РФ, 25 декабря 2006 года, №52 (1 ч.). Ст. 5496. (по состоянию на 01.09.2013).
4.	Абрамова Е.Н., Аверченко Н.Н., Байгушева Ю.В. Гражданское право: учебник. - М., Юрист, 2010. - 792с.
5.	Гражданское право /  Под ред. С.С. Алексеева. - 3-е изд., перераб. и доп. - М.: 2011. - 536 с.
6.	Гражданское право. В 3-х т. Т.2 /  Под общ. ред. С.А. Степанова. - М.: Юрист, 2011. - 712с.
7.	Гражданское право. В 3 ч. Ч.2  / Ред. В.П. Камышанский, Н.М. Коршунов, В.И. Иванов. - М.: Юрист, 2009. - 480 с.
8.	Ивакин, В.И. Гражданское право: конспект лекций. - 3-е изд., испр. и доп. - М.: Юрайт-Издат, 2009. - 223 с.
9.	Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации (учебно-практ.). Ч. 1, 2, 3, 4 / Под ред. С.А. Степанова. 2-е изд., перераб. и доп. - М.: 2009. - 1504 с.
10.	Шевчук Д.А. Гражданское право. - М.: Эксмо, 2009. - 386 с.
11.	Юкша Я.А. Гражданское право: учебное пособие. - М.  Рос. экон. акад. им. Г. В. Плеханова, Фак. политологии и права, 2009. - 221 с.
12.	Юкша Я.А.Гражданское право. Учебник. - Москва: РИОР, 2011. - 793с.


Министерство образования и науки Российской Федерации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского 
Университетский профессиональный колледж 

	
КУРСОВАЯ РАБОТА

по теме: «Защита права собственности и других вещных прав»


Выполнила студентка
 Группы ДЮН-809-3
Горковенко Карина Александровна

Руководитель




Омск 2020

ВВЕДЕНИЕ
Актуальность темы курсовой работы обусловлена прежде всего значением права собственности и владения как важнейших объектов изучения современной науки. За последнее время в России произошли кардинальные изменения социальных и экономических отношений, в эпицентре которых неизменно оказывались вещные права. В прошлое ушли тезисы о различии между личной и частной собственностью. Была проведена приватизация имущества, изменившая статус недвижимости. Ряд законодательных актов, в том числе Конституция России и принятый недавно Земельный кодекс закрепили право собственности на землю. За истекшие годы возникло новое понимание отношений права собственности, между тем как соответствующая часть Гражданского Кодекса Российской Федерации, посвященная защите данного права, часто копирует законодательные положения советских времен, когда главенствовала монополия государственной собственности при крайне усеченном частном секторе. Возрастание гражданского оборота породило необходимость в юридическом оформлении современных правоотношений, пересмотра ряда положений при определении и защите прав собственника. На практике все чаще встречаются ситуации, когда участники оборота применяют по аналогии либо основывают свои отношения на тех правовых нормах, которые не являются в достаточной мере адекватными объективным потребностям гражданского оборота.
Целью исследования курсовой работы является комплексное изучение теоретических и практических проблем правового регулирования и правоприменительной практики по вопросам способов защиты права собственности. 
Задачи исследования: 
- рассмотреть понятие права собственности как объекта гражданско-правовой защиты; 
- проанализировать понятие и соотношение гражданско-правовой защиты и охраны права собственности; 
- охарактеризовать систему гражданско-правовых способов защиты права собственности и законных интересов собственника; 
- исследовать правовую природу вещно-правовых способов защиты права собственности; 
- дать оценку обязательственно-правовым и иным не вещным способам защиты права собственности;
Метод исследования: сравнительно-правовой, формально-логический и другие научные методы.

1. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ
1.1. Понятие защиты права собственности
Защита права собственности - это использование предусмотренных законом гражданско-правовых способов защиты в условиях устранения препятствий к осуществлению права собственности. Защита права собственности охватывается более широким понятием »охрана отношений собственности«. Охрана отношений собственности осуществляется при помощи гражданско-правовых норм, которые устанавливают: принадлежность материальных благ субъектам гражданских правоотношений и определяют степень их имущественного обособления; обеспечивают собственникам условия для реализации их прав в определенных пределах; устанавливают неблагоприятные последствия для лиц, нарушивших права собственников. Иными словами, охрана отношений собственности осуществляется при помощи закрепления в гражданско-правовых нормах пределов владения, пользования и распоряжения принадлежащим субъектам гражданских правоотношений имуществом и установление неблагоприятных последствий для лиц, нарушающих права собственников. Охрана отношений собственности связана с государственным регулированием распределения имущества между субъектами гражданского права, а также с государственным дозволением иметь и распоряжаться имуществом в определенных пределах. Охрана и защита права собственности тесно друг с другом связаны, поскольку надлежащая гражданско-правовая защита может осуществляться только в пределах охраняемых прав собственника.
 В ст. 45 Конституции РФ говорится, что «каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом». Данное положение в равной степени относится и к защите права собственности. Однако главными, наиболее действенными способами защиты являются те из них, которые предусматривает судебная защита, предоставляемая субъекту гражданских правоотношений в результате обращения в суд с иском о защите его нарушенного или оспариваемого права собственности. 
Право собственности является важнейшим институтом в системе вещных прав. Поэтому ряд принципиально важных положений закреплены в Конституции РФ. Статья 8 Конституции РФ гласит: «В Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности». Эта норма конкретизируется и развивается в последующих статьях Конституции РФ, которые закрепляют правомочия собственника. В статье 35 Конституции РФ содержится норма, которая определяет, что право частной собственности охраняется законом. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.
Право собственности, конечно, является комплексным правовым институтом, поскольку оно регулируется нормами не только конституционного права, но и гражданского, жилищного, земельного, уголовного и других отраслей права. В Конституции РФ содержатся общие положения, согласно которым принимаются остальные нормы права. Однако конкретно сущность права собственности раскрывается в гражданском законодательстве, которое определяет порядок функционирования правоотношений собственности, основания приобретения и прекращения права собственности на вещь, а также основу правового регулирования права собственности.
В обществе с государственно-правовой надстройкой экономические отношения собственности неизбежно получают юридическое закрепление. Это выражается как в системе правовых норм, регулирующих указанные отношения и образующих институт права собственности, так и в закреплении определенной меры юридической власти за конкретным лицом, являющимся собственником данной вещи. В первом случае говорят о праве собственности в объективном смысле, во втором - в субъективном смысле, или о субъективном праве собственности. Исследуя работы многих ученых-цивилистов, можно сделать вывод о том, что все они определяют право собственности как субъективное и как объективное.
Прежде чем дать определение субъективному праву собственности необходимо выявить его признаки, совокупность которых составляет его сущность.
Субъективное право собственности определяют правомочия по владению, пользованию и распоряжению вещью, которые составляют содержание права собственности. Эти правомочия закреплены в статье 209 ГК РФ. Эта триада, как ее именуют юристы, в общей форме отражает действительное содержание права собственности и реально существующие способы его использования. В совокупности они придают собственности характер наиболее широкого по юридическому содержанию имущественного права, которым могут обладать все субъекты гражданского права. Причем, как было сказано выше, данные правомочия осуществляются по воле собственника вещи, путем совершения определенных действий, не запрещенных законом и не противоречащих социальной природе собственности.
Под правомочием владения понимается обеспеченная законом возможность хозяйственного господства лица, являющегося собственником, над вещью. Причем хозяйственное господство не требует фактического обладания вещью. Собственник квартиры и вещей, находящихся в ней, продолжает оставаться ее хозяином даже тогда, когда уезжает отдыхать в другой город. При этом он не имеет возможности в данный промежуток времени находится в фактическом соприкосновении с данным имуществом.
Владельцем имущества может являться не только его собственник, но и лица, обладающие другими вещными правами (например, правом хозяйственного ведения или оперативного управления, правом пожизненного наследуемого владения и др.), которые получили данное имущество, прежде всего, по договору. Но в данной ситуации владение ограничено определенными рамками, предусмотренными договором.

1.2. Формы права собственности
Практическое значение выделения форм права собственности состоит в определении правового режима имущества, составляющего объект этого права, и перечня возможностей, которыми располагает в отношении этого имущества его собственник. В Российской Федерации согласно п. 2. ст. 8 Конституции признаются частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности, которые защищаются равным образом. Аналогичное деление форм собственности отражено в ст. 212 ГК РФ, который подразделяет их на более мелкие категории - в зависимости от того, находится имущество в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, граждан или юридических лиц.
В свою очередь, в составе частной собственности различаются собственность граждан и юридических лиц, в государственной - федеральная собственность и собственность субъектов Федерации, в муниципальных - собственность городских и сельских поселений и собственность других муниципальных образований.
Частная собственность, субъектами которой выступают граждане и юридические лица, призвана обеспечивать исключительно их интересы.
Государственная собственность, субъектами которой выступают РФ и субъект РФ, призвана обеспечивать интересы народа РФ в целом, населения, проживающего на территории субъекта РФ.
Муниципальная собственность, субъектами которой выступают муниципальные образования, призвана обеспечивать интересы населения, проживающего на территории городского или сельского поселения либо иного муниципального образования.
Права всех собственников признаются равными. Но в силу публичного характера государственной и муниципальной собственности, т. е. в интересах большинства людей, законом могут устанавливаться определенные ограничения права частной собственности по отношению к публичной:
-	могут быть определены виды имущества, которые находятся исключительно в государственной или муниципальной собственности;
-	могут быть установлены особенности приобретения и прекращения права собственности на имущество, а также особенности владения, пользования и распоряжения им.
Например, только субъект государственной или муниципальной собственности вправе приобрести имущество (деньги) в виде налогов или иных обязательных платежей. Производство боевого оружия может осуществляться только на государственных предприятиях.

2. ВЕЩНОЕ ПРАВО
2.1. Понятие вещного права
Одна из важнейших классификаций гражданских прав предусматривает их деление на вещные и обязательственные. Вещные права - одна из форм реализации отношений собственности. Вещные права обычно определяются как права, которые предоставляют их обладателю возможность непосредственного (независимо от какого-либо другого лица) воздействия на вещь. Иначе говоря, вещное право предоставляет его обладателю непосредственную власть, господство над вещью. Субъект вещного права может осуществлять в своих интересах действия по владению, пользованию, во многих случаях и по распоряжению вещью, не обращаясь за содействием к какому-либо иному лицу. В этом коренное отличие вещных прав от обязательственных. Лицо, имеющее обязательственное право на вещь (например, из договора аренды), может реализовать свои правомочия по владению и пользованию ею лишь в том случае, если фактически получит ее от собственника, заключившего с ним договор.
Главенствующее место в системе вещных прав занимает право собственности. Право собственности отличается от других вещных прав полнотой содержания. Собственнику принадлежат правомочия владения, пользования и распоряжения своим имуществом. Он вправе по своему усмотрению совершать по поводу своего имущества любые действия, не противоречащие нормам права и не нарушающие права и охраняемые законом интересы других лиц (ст. 209 ГК РФ). Никто из субъектов других вещных прав не имеет такой полноты правомочий на принадлежащее им имущество. Объем их прав по использованию имущества ограничен законом и волей собственника. Это объясняется тем, что любое допускаемое законом вещное право произведено от права собственности. Собственник, передавая часть своего имущества другому лицу в оперативное управление, хозяйственное ведение или иное вещное право, сохраняет за собой право собственности на это имущество. Поэтому никто из субъектов других вещных прав (кроме права собственности) не может обладать всей совокупностью правомочий собственника. Право собственности всеобъемлюще, по сравнению с ним любое иное вещное право является ограниченным по объему. Выделяя группу вещных прав, принадлежащих не собственникам, закон именует их «вещные права лиц, не являющихся собственниками».

2.2. Признаки вещного права
Все вещные права характеризуются общими отличительными признаками.
Самым главным признаком вещного права является его абсолютный характер. Абсолютному праву можно отнести обязательство любых сограждан придерживаться от действий, которые не согласуются с ним.
Таким образом, при функционировании вещного права существует абсолютное правоотношение, в котором единичному лицу - правообладателю (установленному законом владельцу) - препятствует свободное (абсолютное) количество пассивных обязанных лиц.
Данным признаком вещные права, зачастую, противопоставляются обязательственным правам. Этот признак вещного права определяется не любыми правоведами. Стоит отметить, что абсолютный характер защиты можно отнести не только к вещным правам, но и некоторым обязательственным».
Второй признак заключается в том, что существование у правообладателя вещного права полномочия следования, которое обозначает защиту обладателем права собственного вещного права, не взирая на переход вещи к новому владельцу. Для примера, при обособлении земельного участка, который обременяется сервитутом, такой участок переходит к новому собственнику совместно с сервитутом. Во втором подходе вещь - это только объект материального мира, несмотря на это объектом вещного права возможно признать не только вещи, но и права. Третий подход заключается в том, что объектом вещного права возможно признать только вещи, но, одновременно с этим, сами вещи способны быть объектом как материального, так и не материального мира. Самым корректным определяется первый из вышеупомянутых подходов, т.е. объектом вещных прав признаётся «вещь в материальном обозначении слова» или, как ее бывает называют в источниках, «телесную вещь».
Четвёртый признак определяется тем, что вещные права могут передаваться особенным методом - посредством передачи вещи. К примеру, вещные права способны передаваться посредством открепления вещи. Одновременно с таким явлением, переход прав может быть никак не взаимосвязан с передачей вещи.
Пятый признак характеризуется тем, что вещные права обладают особенной составляющей, которая отражается в прямом отношении лица к вещи без принятия участия других лиц. Некоторые авторы допускают двойную систему вещного права, в соответствии с ней его можно выявить как меру обладания над вещью по отношению к любым согражданам или как меру обладания над согражданами относительно вещи.
Разница между правами обязательственными и вещными заключается в том, что во втором правообладатель влияет на вещь без участия кого-либо и, как правило, с учётом собственных интересов.
Шестой признак заключается в том, что вещные права подвергаются защите посредством особенных вещно-правовых исков.
К таким в общем понимании можно отнести в индикационный (о требовании вещи или имущества из чужого незаконного обладания) и негаторный (о ликвидации и ограничений в применении имущества, которые не взаимосвязаны с ликвидацией обладания вещью) иски.
Седым признаком является то, что методы и факторы становления вещных прав, их виды и составная часть регламентируются законом. Не случайно в Гражданском Кодексе Российской Федерации упоминается, что гражданское законодательство формирует основы появления вещных прав, а также выделяется, что гражданские (в частности вещные) права появляются в итоге приобретения вещи/имущества на основаниях, которые устанавливаются законом.
Область вещных прав установлена в Гражданском Кодексе Российской Федерации или в других федеральных законах. Ни каким-либо согласием сторон, ни решением суда невозможно определить вещное право, которое не устанавливается законом.
Восьмой признак характеризуется тем, что при сопоставлении вещного права и обязательственного, второе уступает место первому. В актуальном праве данное явление получило утверждение как преимущественное осуществление вещно-правовых интересов перед обязательственно-правовыми. В большинстве стран данным признаком вещного права признаётся правомочие преимущества.
Субъект вещного права способен реализовать в собственном интересе действия по обладанию, использованию, в иных ситуациях и по распоряжению вещью, без необходимости помощи какого-либо другого лица. В этом заключается основное различие вещных прав и обязательственных. Лицо, которое обладает обязательственным правом на имущество (например, по договору аренды), способно осуществить собственные правомочия по обладанию и пользованию ею только в том случае, если реально получит ее от владельца, который заключал с ним договор.
Таким образом, можно сделать вывод, что вещные права, которые признаются как в науке, так законодательно независимыми, обладают несколькими особенными признаками, которые позволяют провести их обособление.
К данным признакам можно отнести:
1) абсолютный характер;
2) существование у правообладателя правомочия следования;
3) они имеют особый объект - вещь в материальном значении слова;
4) передача особенным методом - посредством передачи вещи;
5) обладают специфической составляющей, которая отображается в прямом отношении лица к вещи без участия иных лиц;
6) защита их происходит посредством особенных вещно-правовых исков;
7) методы и основания становления вещных прав, их виды и составляющая устанавливаются законом;
8) при сопоставлении вещного права с обязательственным, второе уступает место первому.
Разница видов вещных прав выявляется разным уровнем обладания данной вещью, которая отображается в комплексе конкретных правомочий, которые определяют юридическую составляющую какого-либо вещного права.
Обладание индивида над вещью или имуществом возможно в полной степени и, в соответствии с этим, основать право собственности, а возможно и в ограниченной степени, определяя содержание того или иного ограниченного вещного права. Вещное право постоянно обладает одной и той же юридической составляющей, конкретно сформированное и ограниченное в собственных рамках, из какого бы юридического фундамента оно ни основывалось.

2.3. Виды вещного права
Нормы положительного российского гражданского права дают богатый материал для составления перечня прав, вопрос о вещной природе которых достоин как минимум обсуждения. Сказанное означает, что господствующим в российской науке мнением к разряду вещных относятся отнюдь не все права, составляющие этот перечень. 
Согласно ст. 216 ГК РФ, вещными правами наряду с правом собственности являются:
-	 Право пожизненного наследуемого владения земельным участком - оно возможно лишь в отношении участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и приобретается гражданами по основаниям и в порядке, которые предусмотрены земельным законодательством. Владелец такого участка имеет право ограниченного распоряжения им в виде аренды или срочного безвозмездного пользования и может передавать это право другим лицам. Однако сделки, которые влекут или могут повлечь отчуждение земельного участка, в частности, продажа, залог, не допускаются. К таким сделкам применяются правила ст. 168 ГК РФ, устанавливающие презумпцию ничтожности недействительной сделки. Владелец земельного участка на праве пожизненного наследуемого владения может создавать в его границах недвижимое имущество, приобретая на него право собственности, если из условий пользования участком, установленных законом, не вытекает иное.
-	Право постоянного (бессрочного) пользования земельным участком - предоставляется гражданам и юридическим лицам по решению соответствующего уполномоченного органа. Права на такие участки осуществляются в пределах, установленных законом, иными правовыми актами и актом о предоставлении его в пользование. Если иное не предусмотрено законом, участок можно самостоятельно использовать в целях, для которых он предоставлен, включая возведение зданий, сооружений и другого недвижимого имущества. Если недвижимое имущество создано лицом для себя, то оно является его собственностью. Право ограниченного распоряжения земельным участком, находящимся в постоянном пользовании, возможно только в форме передачи в аренду или срочное безвозмездное пользование после предварительного согласия собственника участка.
-	Сервитуты - заключается в праве собственника недвижимого имущества ограниченно пользоваться соседней, а в необходимых случаях и другой (соседствующей с соседней) недвижимостью. Именно этот смысл, думается, заложен в ст. 274 ГК РФ. Представим ситуацию, когда земельный участок отделяют от дороги общего пользования два (или более) земельных участка. Право проезда должно принадлежать собственнику земельного участка не только через соседний, но и через соседствующие с ним участки. Сервитут может ограничивать право пользования собственника любой недвижимости, а не только земельного участка.
-	право хозяйственного ведения имуществом и право оперативного управления имуществом - является формой имущественного обособления юридических лиц в форме государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе дочерних. Владение, пользование и распоряжение имуществом на праве хозяйственного ведения осуществляется в пределах, определяемых Гражданским кодексом Российской Федерацией. В частности, предприятие не вправе продавать принадлежащее ему на праве хозяйственного ведения недвижимое имущество, сдавать его в аренду, отдавать в залог, вносить в качестве вклада в уставной (складочный) капитал хозяйственных обществ и товариществ или иным способом распоряжаться этим имуществом без согласия собственника. Остальным имуществом, принадлежащим предприятию, оно распоряжается самостоятельно. Пределы их правомочий устанавливаются и собственником - соответствующим государственным, административно - или национально-территориальным образованием, например, путем определения предмета и целей деятельности, части прибыли, получаемой собственником. 
Этот перечень не является исчерпывающим. Из содержания ст. 216 ГК РФ вытекает, что в число других вещных прав могут включаться и иные права, но при условии признания их таковыми в законе. За рамками ст. 216 ГК РФ в качестве вещных прав лиц, не являющихся собственниками, следует:
-	право пользования жильем членами семьи собственника, проживающими в принадлежащем ему жилом доме (ст. 292 ГК РФ). 
-	право фактического владельца, который, не будучи собственником имущества, добросовестно, открыто и непрерывно владеет этим имуществом как своим. По истечении указанных законом сроков он приобретает право собственности на это имущество (ст. 234 ГК РФ). До этого момента у него есть лишь право на владение им в силу иного предусмотренного законом или договором основания (п. 2 ст. 234 ГК РФ);
-	право учреждения по самостоятельному распоряжению доходами и имуществом, полученными в результате разрешенной хозяйственной деятельности (п. 2 ст. 298 ГК РФ);
-	право пожизненного проживания в жилом помещении, принадлежащем другому лицу, в соответствии с завещательным отказом (ст. 1137 ГК РФ);
-	право члена кооператива на кооперативную квартиру до ее выкупа, права членов семьи собственника на пользование этим помещением.

3. СПОСОБы ЗАЩИТы ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ
3.1. Вещно - правовые способы защиты
 В зависимости от характера посягательства на права собственника и содержание предоставляемой защиты можно выделить следующие способы защиты: вещно-правовые, обязательственно-правовые и иные способы защиты.
 При непосредственном нарушении права собственности или ограниченного вещного права (например, при похищении или ином незаконном изъятии имущества) используются вещно-правовые способы защиты. Их особенности обусловлены абсолютным характером защищаемых прав, поскольку сами эти меры направлены на защиту интересов субъекта вещных прав от непосредственного неправомерного воздействия со стороны любых третьих лиц. В связи с этим вещно-правовая защита осуществляется с помощью абсолютных исков, т.е. исков, предъявляемых к любым нарушившим вещное право третьим лицам.
 Гражданский закон закрепляет следующие вещно-правовые иски, служащих защите права собственности и иных вещных прав:
-	виндикационный - иск об истребовании имущества из чужого незаконного владения (ст. 301 ГК). Правом на подачу иска обладает собственник имущества, который доказывает свое право на истребуемое имущество. Ответчиком по иску является незаконный владелец, фактически обладающий вещью на момент предъявления иска. Объектом данного иска может быть индивидуально-определенная вещь, сохранившаяся в натуре;
-	негаторный -  классический способ защиты вещных прав, поскольку собственнику принадлежат все законно допустимые возможности использования и обладания вещью по своему усмотрению с правом исключения любого от влияния на вещь. Спокойное и беспрепятственное осуществление данных правомочий гарантировано негаторным иском, цель которого в устранении нежелательного чужого воздействия на вещь. Негаторный иск - вещное средство защиты: по правилам ст. 304 спор может быть рассмотрен, если между сторонами нет обязательственного правоотношения и существует лишь спор о правомерности воздействия ответчика на вещь. Как отмечено в Концепции развития законодательства о вещном праве, способы вещно-правовой защиты являются исключительной принадлежностью и даже одним из идентифицирующих признаков вещных прав.
-	иск о признании права собственности - подобные споры разрешаются на основе соответствующих норм договорного права, норм о наследовании, общем имуществе супругов и т.п. Встречаются, однако, и такие требования о признании права собственности, которые обращены к третьим лицам, никак не связанным с истцом какими-либо относительными правовыми узами. В качестве примера можно сослаться на требование владельца о признании за ним права собственности, обращенное к органу местной администрации, который отказывается выдать правоустанавливающие документы ввиду того, что они не сохранились или не были своевременно оформлены.
 В точном смысле слова право собственности как конкретное субъективное право защищается лишь с помощью исков названной группы. 

3.2. Обязательственно - правовые и иные способы защиты
Вещные права могут быть нарушены и косвенным образом, как последствия нарушения иных, чаще всего обязательственных прав. Например, лицо, которому собственник передал свою вещь по договору (арендатор, хранитель, перевозчик и т.д.), отказывается вернуть ее собственнику либо возвращает с повреждениями. Здесь речь должна идти о применении обязательственно-правовых способов защиты имущественных прав. Они специально рассчитаны на случаи, когда собственник связан с правонарушителем обязательственными, чаще всего договорными отношениями, и поэтому обычно применяются к неисправному контрагенту по договору, учитывая конкретные особенности взаимосвязей сторон. 
 Обязательственно-правовые способы защиты носят, следовательно, относительный характер и могут иметь объектом любое имущество, включая вещи, так и различные права (например, безналичные деньги, права пользования и т.д.). Они подробно рассматриваются при изучении обязательственного права. Но поскольку в отмеченных ситуациях, так или иначе, нарушается право собственника (или субъекта иного вещного права), может возникнуть вопрос о том, к какой из двух указанных разновидностей гражданско-правовой защиты: вещно-правовой или обязательственно-правовой - вправе прибегнуть потерпевшее, от правонарушения лицо. Наше законодательство не предоставляет возможности выбора вида иска, и не допускает т.н. конкуренцию исков, свойственной англо-американскому, а не континентальному европейскому правопорядку. При наличии договорных или иных обязательственных отношений должны предъявляться специальные, обязательственно-правовые, а не вещно-правовые требования в защиту своих прав именно потому, что между участниками спора существуют относительные, а не абсолютные правоотношения.
Существуют иные гражданско-правовые способы защиты права собственности: иски к органам государственной власти и управления, иски о признании недействительным акта, нарушающего право собственности, иски о неправомерном прекращении права собственности и иски о возмещении ущерба, причиненного изъятием имущества у собственника.
 Самостоятельную группу гражданско-правовых способов защиты вещных прав, и прежде всего права собственности, составляют иски к публичной власти, т.е. требования к государственным органам (или органам местного самоуправления), наличие у таких органов властных полномочий исключает возможность предъявления к ним традиционных вещно-правовых или обязательственно-правовых исков в тех случаях, когда они действуют не в качестве равноправных участников имущественного оборота. При этом публичная власть может нарушать или ущемлять вещные права частных лиц как неправомерными, так и правомерными действиями, что также требует особых способов защиты.

4. ЗАЩИТА ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ И ДРУГИХ ВЕЩНыХ ПРАВ
4.1. Истребование имущества из чужого незаконного владения
Возможность собственника истребовать имущество из чужого незаконного владения, как один из вещно-правовых способов защиты права собственности, закреплена в ст. 301 действующего Гражданского Кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ). Средством защиты права собственности в данном случае выступает виндикационный иск - внедоговорное требование не владеющего собственника к фактическому владельцу имущества о возврате последнего в натуре. Объектом виндикационного иска является индивидуально - определенное имущество, причем имеющееся у незаконного владельца в натуре. Если имущество   уничтожено, собственник не вправе требовать его возврата. Он может предъявить иск о возмещении убытков. Предметом виндикационного иска является требование о возврате имущества из незаконного владения. Если истец в качестве предмета иска рассматривает предоставление ему равноценного имущества или денежной компенсации, то ему следует использовать иные средства защиты, как - то: иск из причинения вреда.  
Ответчиком по виндикационному иску является фактический владелец имущества. В качестве истца по виндикационному иску могут выступать:
1.     Непосредственно собственник, утративший владение 
2.     Лицо, владеющее имуществом на основании закона или договора, хотя и не являющееся собственником, в соответствии со ст. 305 ГК РФ. К таким лицам отнесены   как обладатели вещных прав (хозяйственного ведения, оперативного управления, пожизненного наследуемого владения) так и лица, владеющие имуществом по основаниям, предусмотренным законом (пример: п.3. ст. 1020 ГК РФ) или договором (арендаторы, хранители).   
3. Давностный владелец. До получения права собственности в силу приобретательской давности лицо, владеющее таким имуществом, имеет право на защиту владения против третьих лиц, не являющихся собственниками, а также не имеющих права владеть имуществом в силу иного предусмотренного законом или договором основания (п. 2. ст. 234 ГК РФ). 
Для предъявления виндикационного иска требуется выполнение нескольких условий.
1.	Собственник должен быть лишен фактического господства над своим имуществом, которое вышло из его владения.
2.	Имущество, являющееся объектом иска должно находиться в фактическом владении другого лица и   быть сохраненным в натуре. (Если имущество уничтожено, следовательно, имеет место прекращение права собственности, и в данном случае предъявляется иск из неосновательного обогащения.)  
3.	Предметом виндикационного иска может быть только индивидуально - определенное имущество. Однако в случае индивидуализации могут быть виндицированы и вещи, обладающие едиными общими свойствами для всех вещей данного вида: строительные материалы, топливо, продукция растениеводства и т. д. Если же выделить конкретное имущество из однородного вещего владельца невозможно, собственник предъявляет иск из неосновательного обогащения. 
4.	Иск должен иметь внедоговорной характер, защищая право собственности как абсолютное субъектное право. Если же фактический владелец вещи и собственник связаны какими - либо договорными отношениями по поводу оспоримой вещи, применяются обязательственно - правовые способы защиты. 
Наряду с указанием предмета иска, рассмотренным ранее истец   должен сформулировать юридические основания для виндикационного иска. Исходя  из  вышеотмеченных  условий, к указанным  основаниям  относятся: наличие  спорного  имущества  в  натуре, отсутствие  между  истцом  и  ответчиком  связей  обязательственного  характера  по  поводу  истребуемой  вещи, обстоятельства  выбытия  имущества  из  обладания  истца, обстоятельства  поступления  имущества  к  ответчику,  субъектное  право, на  основании  которого  истец  обладает  правомочием  владения  вещью, как - то: право  собственности, право  нанимателя, право  залогодержателя. Исключение в данном случае составляет давностный владелец, фактическое владение вещью которого не опирается ни на одно из субъектных прав.   
4.2. Условия удовлетворения виндикационного иска.
Виндикационный иск может быть удовлетворен при наличии следующих условий:
1.	Наличие у истца права собственности, либо иного вещного права, либо юридического титула на обладание вещью. Закон устанавливает требования, предъявляемые к основаниям возникновения права собственности (иного юридического титула) на вещь. Этому посвящена глава 14 ГК РФ, которая так и называется: «Приобретение права собственности». Наиболее широко встречающимся в практике основанием возникновения права собственности является сделка об отчуждении имущества. В судебной практике часто возникает вопрос: должен ли суд при рассмотрении виндикационного иска проверять действительность сделки, породившую право собственности истца. Особенно это актуально, когда ответчик ссылается на отсутствие права собственности у его процессуального противника. Представляется, что «к решению этого вопроса в каждом случае суд должен подходить с учетом обстоятельств конкретного дела. При этом оценивать право собственности истца с позиций оспоримой сделки суд не имеет права, поскольку действительность сделки, на основании которой возникло право собственности истца по виндикационному иску, не является предметом этого судебного процесса. Однако если материалы дела свидетельствуют о том, что сделка, на основании которой возникло право собственности истца, ничтожна, например, вследствие несоответствия закону или иным правовым актам, то суду предоставлено право применить последствия недействительности такой сделки по собственной инициативе. На практике это будет означать отказ в удовлетворении виндикационного иска». Помимо сделок закон предусматривает и иные основания приобретения права собственности: наследование, возникновение права собственности на вновь создаваемое имущество, правопреемство при реорганизации юридических лиц и др.
Доказывая наличие права собственности на истребуемое имущество, собственник может представить так называемые правоустанавливающие документы. Например, если право собственности возникло в результате покупки вещи, то таким доказательством является договор купли-продажи.
2.	Утрата собственником (титульным владельцем) фактического владения вещью. Очевидно, что если вещь находится во владении собственника, то истребовать ее у иного лица он не может. Практическое значение данное обстоятельство может иметь в тех случаях, когда спор идет о помещениях в здании, принадлежащем на праве собственности истцу.
3.	Возможность конкретизировать вещь при помощи индивидуально-определенных признаков из иных однородных вещей. Винидицировать можно лишь индивидуально-определенное имущество, что вытекает из сущности данного иска, направленного на возврат собственнику именно того самого имущества, которое выбыло из его владения. «Однако различия между индивидуально-определенными и родовыми вещами достаточно относительны и зависят от конкретных условий гражданского оборота. Поэтому в случае индивидуализации могут быть виндицированы и вещи, обладающие едиными общими свойствами для всех вещей данного вида, например, зерновые, строительные материалы и т. д.» Если же выделить конкретное имущество собственника из однородных вещей фактического владельца невозможно, должен предъявляться не виндикационный иск, а иск из неосновательного обогащения.
4.	Нахождение вещи в незаконном владении ответчика. В том случае, если ответчик не обладает спорной вещью, то и истребовать ее у него невозможно. Если ответчик обладал вещью, но к моменту предъявления иска вещь выбыла из его владения, в этом случае его процессуальный статус оценивается как статус ненадлежащего ответчика и, соответственно, в отношении него иск удовлетворен быть не может.
5.	Виндикационный иск может быть удовлетворен в зависимости от добросовестности ее приобретения ответчиком. Согласно ст. 302 ГК РФ владелец признается добросовестным, если, «приобретая вещь, он не знал и не должен был знать о том, что отчуждатель вещи не правомочен на ее отчуждение. В случае, если владелец вещи знал или должен был знать, что приобретает вещь у лица, не имевшего права на ее отчуждение, он считается недобросовестным. Для признания приобретателя недобросовестным недостаточно простой неосмотрительности, а требуется умысел или грубая неосторожность». При разграничении простой и грубой неосторожности следует опираться на фактические обстоятельства каждого конкретного случая, принимая во внимание как обстановку и условия приобретения вещи, так и субъективные свойства самого приобретателя - его жизненный опыт, юридическую грамотность. У недобросовестного приобретателя вещь изымается во всех случаях. Вопрос об истребовании у добросовестного приобретателя решается в зависимости от того, как приобретена вещь - возмездно или безвозмездно. Согласно ч. 2 ст. 302 ГК РФ при безвозмездном приобретении имущества от лица, которое не имело право его отчуждать, собственник вправе истребовать имущество во всех случаях.
Если имущество приобретено владельцем добросовестно и возмездно, возможность его истребования поставлена в зависимость от характера выбытия имущества из владения собственника (титульного владельца). Собственник вправе истребовать имущество от такого приобретателя только тогда, когда имущество выбыло из владения собственника или лица, которому имущество было доверено собственником, помимо их воли. При этом закон (ч. 1 ст. 302 ГК РФ) указывает на два возможных случая подобного выбытия имущества из владения - утерю его собственником и его похищение.
Иначе решается данный вопрос тогда, когда имущество выходит из владения собственника по его воле. Так, если собственник вручает свое имущество нанимателю, а тот, злоупотребляя доверием собственника, продает имущество третьему добросовестному приобретателю, виндикационный иск собственника к такому лицу удовлетворению не подлежит. В данном случае закон защищает интересы добросовестного возмездного приобретателя имущества, который на основе сложного юридического состава становится собственником приобретенного имущества. Собственник не вправе истребовать от добросовестного приобретателя деньги и ценные бумаги на предъявителя ни в каких случаях (пункт 3 ст. 302 ГК РФ). Таким образом, в данном случае не действуют общие правила виндикации имущества: добросовестный приобретатель гарантирован от истребования у него денег или ценных бумаг на предъявителя независимо от того, завладел он ими возмездно или безвозмездно. Также не имеет значения, выбыли ли указанные объекты из владения собственника по его воле или против его воли.

4.3. Иск об устранении нарушений, не связанных с лишением владения.
Как отмечалось выше необходимость защиты права собственности возникает не только в случаях лишения собственника владения имуществом. Право собственности помимо правомочия владения основывается на правомочиях пользования и распоряжения имуществом. Следовательно, в случаях, когда несмотря на то, что собственник не лишен владения, но имеют место препятствия в осуществлении правомочий владения, пользования или распоряжения имуществом, он может рассчитывать на защиту своего права. Данное положение закреплено ст. 304 ГК РФ. Средством   защиты прав собственника от нарушений, не связанных с лишением владения является негаторный иск - внедоговорное требование владеющего вещью собственника к третьему лицу об устранении препятствий в осуществлении правомочий владения, пользования и распоряжения имуществом.   
Истцом по негаторному иску может выступать как собственник, так и титульный владелец. Ответчиком выступает лицо, препятствующее в осуществлении собственником его правомочий. Предмет негаторного иска определятся как   устранение нарушений прав собственника, не связанных с лишением владения.
С помощью негаторного иска собственник может добиться прекращения нарушителем действий, препятствующих осуществлению права собственности, а также устранения последним своими силами и средствами созданных им помех.
В качестве оснований негаторного иска выступают обстоятельства, обосновывающие права истца на пользование и распоряжение имуществом, а также подтверждающие, что поведение третьего лица создает препятствия в осуществлении этих полномочий. При этом в обязанность истца не входит доказательство неправомерности действия или бездействия ответчика, которые предполагаются таковыми если сам ответчик не докажет правомерность своего поведения.
Негаторный иск может быть предъявлен не только для устранения существующих препятствий в осуществлении права собственности, но и в случае, если есть возможность нарушения права в будущем. Например, строительство линии электропередачи, проходящей над подъездными путями предприятия может быть запрещено в рамках решения по негаторному иску предприятия еще на стадии проектирования, если данная линия электропередачи будет создавать препятствия движению транспортных средств предприятия. Для  предотвращения  данной  ситуации  заказчику  строительства  необходимо  получить  от  каждого  из  собственников, чье  право  собственности  может быть  нарушено, технические  условия  на  строительство  и  представить  данные  технические  условия  в  качестве  оснований  для  проектирования  проектной  организации; нарушение  последней  данных  технических  условий, повлечет  отрицательное  экспертное  заключение  органов  ведомственного  экспертного  контроля и  проект  не  будет допущен  к  исполнению. 
Для негаторного иска не устанавливается срок исковой давности. Истцу достаточно доказать, что препятствия в осуществлении им права собственности существуют на момент рассмотрения.               

4.4. Условия удовлетворения негаторного иска.
Негаторный иск подлежит удовлетворению при следующих условиях. Собственник должен доказать факт нарушения принадлежащих ему правомочий пользования и (или) распоряжения имуществом со стороны третьего лица. При этом поведение ответчика, создающее препятствия в осуществлении собственником указанных правомочий, резюмируется неправомерным. Удовлетворение иска не зависит от вины нарушителя, поскольку негаторное требование не связано с применением мер ответственности.
В ГК не решен вопрос о возможности заявления негаторного иска в условиях, когда имеется только потенциальная угроза нарушения правомочий пользования и (или) распоряжения (например, объект недвижимости еще не построен, но уже начались подготовительные работы). Если угроза носит реальный характер, то негаторный иск возможен. Однако следует учитывать, что ст. 1065 ГК предусмотрен специальный иск, направленный на предотвращение причинения вреда (так называемый превентивный иск, лишь условно отнесенный к деликатным). Следовательно, предъявление негаторного иска возможно лишь в том случае, если им не охватывается требование, основанное на положениях ст. 1065 ГК.
К негаторным требованиям не применяется исковая давность (ст. 208 ГК). Объясняется это тем, что такое требование имеет своей целью устранение длящихся нарушений. Объективно срок существования права на защиту посредством негаторного иска определен длительностью нарушения. Следовательно, пока имеет место подобное нарушение (независимо от того, когда оно началось), собственник вправе прибегнуть к вещно-правовой защите своего права.
Иск об освобождении имущества от ареста (исключения из описи) по своей природе может быть либо виндикационным, если имущество изъято у собственника, либо негаторным, если имущество осталось во владении собственника. Необходимо учитывать, что установленные процессуальным законодательством сроки для обжалования решения о наложении ареста (ст. 145 ГПК, ст. 188 АПК) не затрагивают материально-правовых норм об исковой давности. Значит, негаторный иск об освобождении имущества от ареста может быть предъявлен в любой момент, пока имущество находится под арестом.

4.3. Иск о признании права собственности
Помимо виндикационного и негаторного исков, право собственности может защищаться с помощью ещё одного вещно-правового средства - иска о признании права собственности. Следует отметить, что иски под таким наименованием весьма часты в судебно-арбитражной практике, но большинство из них носит обязательственно-правовой характер, ибо вытекает из относительных правоотношений сторон. Подобные споры разрешаются на основе соответствующих норм договорного права, норм о наследовании, общем имуществе супругов и т.п. Встречаются, однако, и такие требования о признании права собственности, которые обращены к третьим лицам, никак не связанным с истцом какими-либо относительными правовыми узами. В качестве примера можно сослаться на требование владельца о признании за ним права собственности, обращённое к органу местной администрации, который отказывается выдать правоустанавливающие документы ввиду того, что они не сохранились или не были своевременно оформлены.
Для отношений собственности иск о признании права собственности имеет особое значение, поскольку само право собственности может быть предметом спора, в том числе между титульными владельцами и фактическими.
Относительно природы рассматриваемого иска нет единства мнений. В одних случаях он рассматривается как разновидность виндикации; в других - в качестве негаторного иска об устранении препятствий не в пользовании, а в распоряжении имуществом; в-третьих - как особый иск о признании права собственности, являющийся разновидностью исков о признании права. 
Если не признавать самостоятельность иска о признании права собственности, то станет невозможно юридически квалифицировать притязания собственников в ряде случаев. Сложится ситуация, когда о виндикации говорить не приходится, потому что в большинстве случаев имущество находится у собственников (до момента его фактического изъятия). 
Нельзя будет указанный иск считать негаторным, ибо здесь не просто создаются препятствия в реализации правомочий собственника, а, по существу, происходит юридическое (а иногда и фактическое) изъятие имущества у собственника с лишением его всяких прав на данное имущество. 
Истцом по иску о признании права собственности является собственник индивидуально-определённой вещи - как владеющий, так и не владеющий ею (если при этом не ставится вопрос о её возврате), права которого оспариваются, отрицаются или не признаются третьим лицом, не находящимся с собственником в обязательственном или иных относительных отношениях по поводу спорной вещи. Правом на подобный иск обладает и титульный владелец имущества, в частности, субъект права хозяйственного ведения или оперативного управления.
В качестве ответчика выступает третье лицо, как заявляющее о своих правах на вещь, так и не предъявляющее таких прав, но не признающее за истцом вещного права на имущество.
Предметом иска о признании права собственности является лишь констатация факта принадлежности истцу права собственности, иного вещного права на имущество, но не выполнение ответчиком каких-либо конкретных обязанностей. Решение по иску о признании права собственности устраняет сомнение в праве, обеспечивает необходимую уверенность в наличии права, придаёт определённость взаимоотношениям сторон и служит основой для осуществления конкретных правомочий по владению, пользованию и распоряжению имуществом.
Основанием иска являются обстоятельства, подтверждающие наличие у истца права собственности или иного права на имущество. Правовой основой данного иска является ст. 12 ГК РФ, предусматривающая такой способ защиты гражданских прав, как их признание.
Необходимым условием защиты права собственности путём его признания служит подтверждение истцом своих прав на имущество. Это может вытекать из представленных им правоустанавливающих документов, свидетельских показаний, а также любых иных доказательств, подтверждающих принадлежность истцу спорного имущества. Если имущество находится во владении истца, его права на имущество защищает презумпция правомерности фактического владения. 
Данная презумпция не отражена в самом законе, но действует как фактическая. Иными словами, суд не обязан, но может в конкретных случаях, когда нет возможности решить дело на основании собранных по делу доказательств, замкнуть цепь доказательств при помощи презумпции законности фактического владения. Поскольку данная презумпция отражает тот неоспоримый факт, что в подавляющем большинстве случаев фактический владелец имущества обладает необходимым правомочием, целесообразность её применения в качестве фактической презумпции в судебно-арбитражной практике сомнений не вызывает.
Поскольку иски о признании права собственности, с одной стороны, не связаны с конкретными нарушениями правомочий собственника и, с другой стороны, диктуются продолжающимся незаконным поведением третьего лица, на них, как и на негаторные иски, не распространяется действие исковой давности
Так как иск об освобождении имущества от ареста наиболее часто встречается в судебной практике, необходимо более подробно разобрать данный вид иска о признании права собственности.
Арест имущества, т.е. его опись и запрет им распоряжаться, производится в случаях, прямо предусмотренных законом, как мера, обеспечивающая исполнение судебного решения о возмещении ущерба или приговора о конфискации имущества, для обеспечения других имущественных прав граждан и юридических лиц при предъявлении иска в суде (в таких случаях она обычно осуществляется судебным исполнителем), либо при открытии наследства в целях охраны имущественных прав наследников (в данном случае она осуществляется нотариусом).
В опись иногда ошибочно включаются ценности (имущество), принадлежащие другим лицам. В большинстве случаев речь идет о требовании супруга об исключении из описи его доли в общем имуществе или лично ему принадлежащих вещей. Споры об освобождении имущества от ареста рассматриваются по правилам искового производства, независимо от того, наложен ли арест в порядке применения мер обеспечения иска, обращения взыскания на имущество должника во исполнение решения или приговора суда, либо, когда нотариусом произведена опись как мера по охране наследуемого имущества и в иных, предусмотренных законом случаях. Реализация имущества во исполнение решения или приговора суда не является основанием для отказа в принятии искового заявления о признании права собственности на это имущество. Суд не вправе отказать в принятии искового заявления об освобождении имущества от ареста, если дело, в связи с которым наложен арест на имущество, не разрешено. Признав невозможным рассмотреть такой иск до разрешения другого дела, суд приостанавливает производство по делу об освобождении имущества от ареста. Иск об освобождении имущества от ареста может быть предъявлен собственником, а также лицом, владеющим в силу закона или договора имуществом, не принадлежащим должнику.
Ответчиками по таким искам являются должник, у которого произведён арест имущества, и те организации или лица, в интересах которых наложен арест на имущество. В обоснование заявленных требований истец представляет документы, подтверждающие его право собственности на спорное имущество. При удовлетворении иска об освобождении имущества от ареста суд указывает в решении, какое конкретно имущество признано принадлежащим истцу, и в связи с этим имущество освобождается от ареста.
Если имущество, причитающееся на долю истца, неделимо, суд может в порядке компенсации выделить ему другое имущество, включённое в опись. Так как замена недвижимого имущества аналогичным невозможна, суд может освободить неделимое имущество от ареста, обязав истца выплатить денежную компенсацию, равную стоимости имущества за вычетом принадлежащей ему доли. 
В зависимости от конкретных обстоятельств суд может оставить это имущество в описи, обязав организацию или гражданина, в интересах которых наложен арест, выплатить истцу сумму соответственно его доле в неделимом имуществе. В том случае, когда подлежащее освобождению от ареста недвижимое имущество реализовано, суд может с согласия истца вынести решение о выплате денежных сумм, вырученных от его реализации. На требования об освобождении имущества от ареста распространяется трёхгодичный срок исковой давности. Течение срока исковой давности начинается со дня, когда заинтересованное лицо узнало или должно было узнать о наложении ареста на принадлежащее ему имущество.
Таким образом, можно сделать вывод, что иск о признании права собственности - это внедоговорное требование собственника имущества о констатации перед третьими лицами факта принадлежности истцу права собственности на спорное имущество, не соединённое с конкретным требованием о возврате имущества или устранении иных препятствий, не связанных с лишением владения.
В соответствии с вышеизложенным, виндикационный, негаторный иск и иск о признании права собственности имеют своим объектом только индивидуально-определённые вещи. Поэтому они являются наиболее эффективными и распространёнными способами защиты права собственности на недвижимое имущество, поскольку объекты недвижимости всегда являются индивидуально-определёнными вещами.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Среди всех объектов вещных прав недвижимость занимает особенное место. Высокая стоимость и длительный срок существования в объективном мире определяет значительную роль недвижимого имущества в развитии экономики страны.
Наиболее распространёнными способами защиты права собственности на недвижимое имущество являются вещно-правовые. Это обусловлено двумя обстоятельствами. Во-первых, при помощи вещно-правового иска защищается право собственности в полном объеме от посягательств любых третьих лиц. Во-вторых, объектом вещно-правового иска может быть только индивидуально определенная вещь, каковой недвижимость всегда и является.
Введение в действие гл. 17 ГК РФ делает негаторный иск основным средством защиты права собственности на земельный участок.
В силу того, что виндикационный и негаторный иски могут предъявляться не только к собственникам имущества, можно говорить об абсолютной (вещно-правовой) защите всякого законного (титульного) владения.
 Для отношений собственности иск о признании права собственности имеет особое значение, поскольку само право собственности может быть предметом спора, в том числе между титульными владельцами недвижимого имущества и фактическими.
Исследуя вопросы защиты права собственности и иных вещных прав, можно сделать вывод о том, что механизмы регулирования имущественных правоотношений, а вместе с ними и защита прав и интересов лиц, участвующих в этих правоотношениях, еще недостаточно сформированы. Конечно, Конституция РФ провозглашает, что права и свободы человека являются высшей ценностью, а право частной собственности охраняется законом. Однако, суд, принимая решение по делу, нередко руководствуется положениями правоприменительной практики, ввиду отсутствия нормы, регулирующей отношения между сторонами. Это может привести к тому, что чьи-то интересы могут неоправданно пострадать. Рассматривая вопрос, посвященный содержанию права собственности, хотелось бы обратить внимание на некоторые пробелы в законодательстве. Действующее гражданское законодательство ограничивается перечислением принадлежащих собственнику правомочий (иногда способов их осуществления), не определяя ни одно из них. А это отрицательно сказывается не только на раскрытии содержания права собственности, но и на практике применения законодательства. В итоге получается голое право собственности без правомочий, с чем нельзя согласиться по двум причинам. Во-первых, под правомочием понимается возможность владения, пользования и распоряжения имуществом, принадлежащим собственнику, которая не передается при передаче имущества другим лицам. Во-вторых, параллельно с владением, пользованием и распоряжением имуществом, принадлежащим собственнику, существуют как отдельные понятийные категории - владение, пользование и частично распоряжение имуществом, осуществляемые арендатором, залогодержателем, обладателями права хозяйственного ведения и оперативного управления». С этим утверждением действительно можно согласиться, поскольку неясно остается ли собственник владельцем вещи при передаче ее, скажем, в аренду, или владельцем на срок действия договора аренды признается арендатор.

Список используемой литературы:
1.	Гражданское право: Учебник. Общая часть. Вещное право. Наследственное право. Интеллектуальные права. Личные неимущественные права. Обязательственное право. Полный курс. - М.: Книжный мир, 2011.
2.	Гражданское право. Общая и Особенная части: Учебник / Под ред. А.П. Фокова. - М.: Кнорус, 2010.
3.	Гражданский кодекс Российской Федерации (ГК РФ) 30 ноября 1994 года N 51-ФЗ.
4.	Алексеев С.С. Право собственности. Проблемы теории. - М.: Волтерс Клувер, 2010.
5.	Гражданско-правовые способы защиты права собственности: научно-практическое пособие по применению гражданского законодательства / под ред. В.Н. Соловьева, С.В. Потапенко. - М.: Норма, 2011.
6.	Гражданское процессуальное право: Учебник / Под ред. М.С. Шакарян. - М.; Юристъ, 2011.
7.	Скворцов О.Ю. Вещные иски в судебно-арбитражной практике. - М.: ЗАО «Бизнес-школа «Интел-Синтез», 2009.
8.	Краснова С.А. Истребование имущества из чужого незаконного владения обладателями вещных прав // Законы России: опыт, анализ, практика. 2011. № 8. С. 56-62.
9.	Краснова С.А. Виндикация как способ защиты вещных прав на недвижимость // Закон. 2011. № 1. С.59-65.
10.	Толстой Ю.К. «Социалистическая собственность и оперативное управление. Проблемы гражданского права». - М., 2009. - С.103.
11.	Садикова О. Н. «Гражданское право России. Курс лекций. Часть первая». 
12.	http://lexandbusiness.ru/view-article.php?id=1202.
13.	https://zakon.ru/blog/2020/05/08/konkurenciya_iskov_vindikaciya_ili_osparivanie_cepochki_sdelok_edinoj_sdelki.


Введение
Управление карьерой - это процесс, направленный на развитие способности привлекать и удерживать способных, компетентных и хорошо мотивированных государственных служащих. Актуальность данной темы заключается в том, что государственная служба отвечает за реализацию политики и предоставление разнообразных услуг по всей стране. Следовательно, ожидания граждан от государственной службы остаются высокими. Следовательно, государственная служба должна выполнять все свои функции за счет имеющихся человеческих ресурсов. В государственной службе признаются такие ценности, как прозрачность, инклюзивность, заслуги, равное отношение и недискриминация, среди прочего, обеспечивают правильную среду для обеспечения устойчивости службы в соответствии с карьерным ростом и модальностями вертикальной и горизонтальной мобильности. Кроме того, важно понимать, что государственная служба должна быть в содружестве с другими системами и процедурами управления персоналом, такими как обеспечение компетенций, определение навыков, планирование управления персоналом, оценка потребностей в обучении и управление производительностью. Важно понимать связь между эффективностью работы сотрудника и его продвижением по службе и принимать новую классификацию должностей, основанную на сложности ролей и компетенций, необходимых для выполнения работы на различных уровнях.
Таким образом, целью данной работы является подробное изучение карьеры государственных служащих. Для этого были поставлены следующие задачи: 
-	Проанализировать методы управления карьерой 
-	Разобрать недостатки условий государственной службы для сотрудников
-	Выявить проблемы карьерного роста государственных служащих 
-	Исследовать пути решения проблем государственной службы.  
Предметом исследования являются отношения государственного служащего и государства как работодателя. 
Объектом исследования является государственная служба.
Для достижения поставленной цели был выбран целый ряд общенаучных методов. Основное место в рамках данного исследования будет занимать анализ и синтез имеющейся теоретической и практической информации. Вдобавок к этому был также использован метод описания, который также был применен к практическим данным. 
Настоящая работа состоит из введения, трёх глав, первая из которых включает три параграфа, вторая три параграфа, третья два параграфа, и заключения. Помимо этого, после заключения будут размещены список использованной литературы, а также приложение.


Глава 1. Теоретические основы управления карьерой государственных служащих
1.1	Понятие, виды и основания типологизации карьеры государственной службы
Государственная служба является общим понятием для государственного управления и состоит в основном из государственных служащих с профессиональными заслугами. Таким образом, деятельностью, которую развивает государственное учреждение или частное юридическое лицо, находящееся под государственным регулированием, для удовлетворения определенных потребностей населения. Распределение электроэнергии, снабжение питьевой водой, сбор отходов и транспорт являются некоторыми примерами государственных услуг.
Здесь явно прослеживается смысл того, что включают в себя государственные службы: они охватывают образование, здравоохранение, охрану правопорядка и оборону. В другом документе основное внимание уделяется социальному жилью, поддержанию доходов, а также общинным и семейным услугам. Представляется возможным сказать, что термин «государственные услуги» обычно применяется к:
-	деятельность правительства в общественной сфере, такая как охрана правопорядка и общественное здравоохранение;
-	деятельность, осуществляемая в интересах общественности, например, общественное вещание или сбор мусора; 
-	«социальные услуги», такие как медицинское обслуживание, жилье, образование и социальная помощь.
Может показаться, что это подразумевает определение по функциям, но государственные услуги нельзя идентифицировать просто с точки зрения того, что они делают. Такие услуги, как энергоснабжение, медицинское обслуживание или транспорт, могут быть общественными услугами, но они также могут быть коммерческой деятельностью. Некоторые государственные службы предоставляют услуги, которые при других обстоятельствах могли бы рассматриваться как часть промышленного производства, - связь, дороги или водоснабжение. Государственная поддержка промышленности или сельского хозяйства обычно не рассматривается с точки зрения государственной службы, но это может быть так: страхование урожая рассматривается в некоторых странах Южной Европы как форма социального обеспечения. Многие государственные службы развивались органично-или бессистемно - а не по замыслу. Это может быть истолковано как подразумевающее, что различия являются условными и иррациональными; возможно, невозможно применить твердые, четкие критерии для обоснования идентификации услуги как »общедоступной«.
Термин «государственная служба» используется не только описательно, но и нормативно. Говоря, что что-то является государственной услугой, вы предъявляете моральные требования к тому, как должны вести себя организации. Так, например, были заявления о том, что государственные услуги могут включать: почтовые отделения, банковское дело, телефоны общего пользования, аптеки.
Утверждение о том, что это государственная услуга, используется в этих примерах для обоснования того, что в этих вопросах есть что-то, что не может быть определено просто коммерческими критериями. Напротив, также можно увидеть противоположное утверждение: »Железная дорога служит обществу, но это не делает ее государственной службой«. Эти утверждения, по-видимому, направлены на роль и функции служб, а не на вопросы определения. Сказать, что что-то является государственной услугой, значит вынести ценностное суждение о характере и характере осуществляемой деятельности.
Государственные услуги «обслуживают» членов общества - они предоставляют товары или услуги отдельным лицам, семьям и общинам. Речь не идет о различии между производством «услуг» и «товаров». Существуют спонсируемые государством мероприятия, которые ничего не делают непосредственно для общественности, такие как природные заповедники, которые защищают виды, исключая людей. Можно утверждать, что они приносят определенную общественную пользу, но то, что они делают, не является услугой для представителей общественности. Это просто дебаты, которые проводились в английской природе: «Сотрудников спросили, что они делали, и некоторые сказали, что они были там, чтобы предоставить услуги дикой природе. На что был дан ответ: «Ну, на самом деле, английская природа - это общественная услуга. Мы служим людям» . Это же мнение помогает объяснить, почему некоторые виды деятельности в государственном секторе, такие как услуги правительству, обычно не рассматриваются как государственные услуги: их услуги не предназначены для общественности. Предоставление товаров и услуг учреждениям, организациям или правительству - это другой вид деятельности.
Приведенные до сих пор примеры заявлений, по-видимому, наводят на мысль, что государственная служба-это нечто достойное похвалы, относящееся к другим (если не к альтруизму на самом деле) и всеобъемлющее.
Назначение и продвижение по службе часто зависят от личной или политической благосклонности, но срок службы был обычным явлением в низших и средних званиях после назначения. Зависимость от благосклонности вышестоящего начальства привела к тому, что государственные служащие критически относились к расточительству и коррупции, связанным с политическим покровительством. Давление на реформу привело к официальным формулировкам базовых квалификаций для различных должностей; в каждом департаменте были созданы советы по назначениям и продвижению по службе, чтобы предотвратить или воспрепятствовать явному политическому фаворитизму и кумовству; и были введены шкалы окладов для разных классов, чтобы обеспечить госслужащему повышение за хорошую службу, все еще занимая ту же должность. Во многих странах были созданы комиссии по гражданской службе для обеспечения беспристрастности в процедурах отбора и определения общих принципов управления персоналом на государственной службе. Работники физического труда на службе в основном набирались из лиц зрелого возраста, окончивших школу после начального образования. По мере усложнения государственного управления были созданы специализированные категории государственных служащих для привлечения на службу врачей, ученых, архитекторов, строителей военно-морских сил, статистиков, юристов и так далее. В ряде стран создание этих специальных классов вызвало некоторые трудности, поскольку их шкалы окладов должны были быть увязаны со шкалами окладов конкурирующих профессиональных групп за пределами службы. 
Должности, подпадающие под правила системы заслуг России, не группируются в небольшое число общих классов, а имеют индивидуальные должностные требования и квалификацию для поступления. Несмотря на то, что эта система предназначена для отбора кандидатов со специальными знаниями или навыками на отдельные должности, она подвергалась критике за неспособность наилучшим образом использовать таланты, доступные правительству . 
Из-за внедрения в государственную службу и работу, государственный служащий должен соблюдать политику конфиденциальности, когда дело касается организации, на которую он работает . 
Чтобы принять гражданина на службу, он должен пройти все этапы конкурса, где будущему сотруднику будет предоставлена возможность показать все свои профессиональные навыки и свою квалификацию. Сотрудник должен доказать, что является конкурентоспособным будущим работодателям, которые будут оценивать его, а также независимые эксперты . 
Существуют виды и типы карьеры государственного гражданского служащего. Можно выделить несколько видов и типов, которые представлены в таблице ниже. (табл.1). 

Каждая из представленных видов имеет свою специфику. Так, например, внутриорганизационная карьера предполагает последовательное прохождение карьеры гражданского служащего с повышением, развитием и с конечным пунктом - выход на пенсию. Главное быть сотрудником одного органа исполнительной власти всю жизнь .
В межорганизационной карьере дозволяется расти и развиваться в своей сфере и квалификации в различных федеральных организациях и на любой должности. Как здесь, так и во внутриорганизационная карьера бывает специализированная и неспециализированная. 
Неспециализированная карьера - в пределах одного федерального органа сотрудник может расти и продвигаться по карьерной лестнице со сменой должности раз в три года. Специализированная карьера - сотрудник развивается и растет в своей специализации, но в разных органах исполнительной власти.
Вертикальная карьера отличается от горизонтальной скоростью подъема по карьерной лестнице с повышением оплаты труда. Горизонтальная говорит о переходе сотрудника не на другую должность, но другую функциональную область. Например, расширение или усложнение задач на прежней ступени . Объединяет эти два вида карьера ступенчатая, с элементами чередования. 
Карьера скрытая является наименее понятная. Таким видом могут обладать ограниченный круг лиц благодаря имеющимся связям. Тем самым такие сотрудники могут быстро продвигаться по карьерной лестнице, расширять круг связей, иметь доступ к дополнительной информации . 

Таким образом, государственная служба состоит из государственных служащих и их деятельности при выполнении возложенных функций и решений, принимаемых политиками. Другими словами, это система государственных служащих, которые выполняют возложенные на них функции государственного управления. Корпус государственных служащих состоит из людей, работающих в центральных и местных учреждениях государственного управления. Концепция и сфера охвата государственной службы в конкретной стране зависят от правовой базы, определяющей сферы государственного и частного секторов и их взаимоотношения .

1.2. Методы и принципы управления карьерой 
Управление карьерой можно определить, как процесс, который планирует и формирует продвижение людей в организации в соответствии с потребностями и целями организации, производственным потенциалом сотрудников и их предпочтениями, то есть интеграция целей человека с целями сотрудников организации. Это определение было выработано после тщательного анализа цели управления карьерой, ролевых игроков, участвующих в управлении карьерой, и элементов управления карьерой.
Согласно Барону и Гринбергу, типичная программа управления карьерой, как часть более крупной системы человеческих ресурсов, включает в себя усилия, направленные на то, чтобы сотрудники оценили свои собственные сильные и слабые стороны карьеры, установили приоритеты и конкретные карьерные цели, предоставили информацию о различных карьерных возможностях и альтернативах в организации, предложили сотрудникам ежегодные обзоры их прогресса в достижении этих целей менеджерами, прошедшими обучение по проведению таких оценок .
Все практики управления человеческими ресурсами разработаны с учетом конкретной цели. Например, инструменты оценки служебных заслуг предназначены для мониторинга результатов деятельности и выявления потребностей в развитии. Программы управления карьерой охватывают большое количество практик управления человеческими ресурсами.
В прошлом методы и инструменты управления человеческими ресурсами на государственной службе не уделяли особого внимания разработке и внедрению программ и методов управления карьерой. Основное внимание уделяется обучению, что исключает другие важные вмешательства, которые имеют решающее значение для развития карьеры. Также была ограничена мобильность между кадрами, в том числе родственными. Кроме того, в настоящее время управление карьерой основано на кадрах и носит фрагментарный характер, что приводит к несоответствиям в применении стандартов и критериев, таких как рабочая нагрузка/ответственность за должности одинаковой ценности, а также требования к назначению. Карьерный рост во многом определяется структурой классов, количеством отработанных лет, необходимой квалификацией и наличием вакантных должностей на более высоких уровнях. (Табл.3) 
Табл.3. Методы управления карьерой.
 
Существует также ограниченная связь с другими методами управления человеческими ресурсами. Некоторые сотрудники преследуют цель иметь материальную выгоду из работы и продвижении по карьерной лестнице, несмотря на качество своей квалификации. 
Следовательно, поскольку граждане продолжают требовать более качественных услуг, существует необходимость пересмотреть методы управления, чтобы удовлетворить потребности граждан и способствовать улучшению предоставления услуг. Чтобы решить проблему управления карьерой на государственной службе, необходима всеобъемлющая стратегия, чтобы закрепить и направить процесс управления карьерой в Службе для определения рабочих групп, четкого карьерного роста, областей ключевых результатов, а также требуемых навыков и компетенций. Таким образом, Руководство по управлению карьерой на государственной службе направлено на обеспечение единого подхода к разработке назначений, должностных инструкций, спецификаций должностей, навыков и компетенций, карьерного роста, планирования и управления преемственностью. Это также усилит связь между управлением карьерой и набором, и отбором сотрудников, развертыванием на основе навыков/компетенций, управлением вознаграждением, обучением и развитием, а также управлением преемственностью. Это также будет способствовать согласованию индивидуальных и организационных целей. 
Управление карьерой берет начало с трудоустройства и заканчивается увольнением по тем или иным причинам. Цикл управления карьерой имеет решающее значение для информирования следующих процессов и методов работы с человеческими ресурсами: 
-	набор и отбор; 
-	размещение и развертывание; 
-	управление производительностью; 
-	продвижение; 
-	обучение и развитие; 
-	управление наследованием; 
-	структура оценок; 
-	структура вознаграждения; 
-	оценка должностей
Со временем был предпринят ряд инициатив и реформ, направленных на решение конкретных аспектов управления карьерой на государственной службе. К ним относятся: 
-	пересмотр и разбивка структуры классов государственной службы; 
-	оценка работы; 
-	согласование окладов и надбавок; 
-	программа оценки потенциала и рационализации государственной службы;
-	реализация политики развития людских ресурсов на государственной службе; 
-	обзор систем управления эффективностью; 
-	внедрение программ развития менеджмента и лидерства; 
-	реализация политики разнообразия для государственной службы;
-	обзор оценок общего заведения; 
-	разработка и обзор схем обслуживания;
-	согласование классов должностей на государственной службе.
Эти инициативы, однако, не были интегрированы и в основном применялись в форме частичного обеда для решения возникающих проблем, таких как управление преемственностью, увеличение фонда заработной платы, вопросы трудовых и производственных отношений и позитивные действия .
Таким образом, управление карьерой ставит перед собой основную цель дать сотрудникам возможность развиваться и преумножать свои способности с целью притока «лучших умов», в которых есть необходимость для реализации целей и функций государственной службы. 

1.3. Управление карьерой в системе кадровой политики государственных служащих 
Планирование карьеры - это процесс систематического сопоставления карьерных целей и индивидуальных способностей с возможностями их достижения. Включает в себя профессиональные цели в рамках компетенции сотрудника, а также возможности сотрудника и требования работодателя. Для систематизации планирования должен соблюдаться ряд четких шагов, чтобы выявить личные навыки, компетенции и качества. Планирование карьеры состоит из анализа навыков, компетенций и профессионального опыта сильных и слабых сторон сотрудников, обучение, наставничество, а также ожидаемые результаты работы. Это также будет включать в себя поддержку работника со стороны работодателя в: 
-	анализе интересов, ценностей, целей и возможностей работника с учетом имеющихся вариантов; 
-	принятие решений, касающихся текущей работы; 
-	разработка плана личного развития, который согласовывает индивидуальные и организационные цели. 
Руководство предназначено для: 
-	предоставления рекомендаций по управлению карьерой; 
-	определение норм и стандартов в области развития карьеры и управления; 
-	содействовать согласованию индивидуальных и организационных целей; 
-	усиление связи между управлением карьерой и другими методами управления людскими ресурсами
Карьерный путь - это процесс, посредством которого сотрудник намечает курс развития карьеры в конкретной организации. Это путь, по которому люди идут от первого набега на рынок труда до последних позиций перед выходом на пенсию. Это способ продвижения сотрудника в своей работе на одной или нескольких должностях. Карьерный путь предусматривает последовательность должностей и требований для продвижения на должности. Карьерный путь предоставляет сотрудникам постоянный механизм для повышения их навыков и знаний, которые могут привести к совершенствованию их текущей работы. Карьерный путь будет отражать реальные возможности продвижения, будь то вертикальный (расширение должности), горизонтальный (расширение должности) или диагональный (заявление о приеме на работу в рамках той же семьи на более высоком уровне). Карьерный путь будет реагировать на изменения в содержании должностей, приоритетах работы и организационных потребностях и указывать необходимые компетенции для достижения результатов на каждом уровне пути; но не обязательно определять какую-либо требуемую стандартную скорость продвижения. Карьерный путь может включать техническую специализацию без управленческих/надзорных функций . Эти двойные карьерные пути будут особенно важны для кадров, члены которых могут захотеть сделать выбор между продвижением между технической специализацией и линией управления, например, медицинские работники. Целью использования двойного подхода к карьерному росту является: 
-	удержание лучших профессиональных или технических кадров;
-	повышение морального духа профессиональных/технических сотрудников; 
-	создать возможности для высокоспециализированного/профессионального персонала без управленческого портфеля, чтобы подняться до самых высоких уровней в карьерных структурах.
Таким образом, карьерный рост предоставляет возможности для роста и улучшения навыков, что открывает возможности для продвижения. Он предполагает, что человек берет на себя ответственность за развитие и карьерный рост при поддержке организации. Поэтому в нем больше внимания уделяется средствам, с помощью которых люди достигают своих карьерных целей. 
Глава 2. Особенности формирования и управления карьерой государственного служащего 
2.1	Сравнительный обзор отечественных и зарубежных подходов
Управление карьерой - это сознательное планирование своей деятельности и занятий на тех должностях, которые человек выполняет в течение своей жизни, для лучшего развития, роста и финансовой стабильности. Это последовательный процесс, который начинается с понимания самого себя и охватывает профессиональную осведомленность.
Карьера человека - единственный источник его естественного самовыражения. Тем не менее, другие считают, что существует большая разница между карьерой человека и его жизнью. В любом случае карьера является неотъемлемой составляющей жизни человека и, следовательно. (табл.4)
Табл.4. Факторы мотивации карьеры 
 
Управление карьерой более или менее похоже на организационное управление, в конце концов, организация - это не что иное, как набор людей! Процесс управления карьерой начинается с формулирования целей и задач, которые являются краткосрочными или должны быть достигнуты в краткосрочной перспективе. Это утомительная задача по сравнению с долгосрочной карьерной целью, которая носит более или менее дальновидный характер.
Поскольку цель является краткосрочной или непосредственной, она в большей степени ориентирована на действия. Во-вторых, это требует достижений каждый день, каждое мгновение. Опять же, этот шаг может быть очень трудным для тех, кто не осознает имеющихся возможностей или не полностью осознает свои таланты. Однако, чем конкретнее, измеримее и достижимее цели, тем больше шансов, что план управления принесет свои плоды.
Достижение цели требует хорошо продуманной стратегии, которая подразумевает план действий по достижению цели. За этим должна последовать разработка или установление процедур/политики/норм или правил, которые регулируют действия или практику .
Мотивация трудового поведения государственного служащего является важнейшим рычагом управления карьерой.
Мотивация трудового поведения служащего является важнейшим рычагом управления карьерой. Практика управления карьерой на государственной службе была заимствована у колониального правительства при обретении независимости и применяется по сей день с небольшими изменениями. В 1980-х и 1990-х годах правительство приняло различные реформы государственной службы с целью повышения эффективности и действенности оказания услуг. К ним относятся принятие программ структурной перестройки, постоянный анализ структуры классов и согласование окладов, обзор систем управления служебной деятельностью и принятие инициатив в области управления, ориентированных на результат, обзор политики в области профессиональной подготовки и повышения квалификации с целью включения программ повышения квалификации в целях содействия продвижению по службе. 
Конституция России и различные законодательные акты предписывают различные должности, которые влияют на управление карьерой на государственной службе. Государственная служба Российской Федерации отличается наиболее последовательным, динамичным и структурированным подходом к разработке и применению схем предоставления услуг в регионе. Схемы службы, которые использовались в течение ряда десятилетий в государственной службе России, первоначально были смоделированы на основе универсальной стандартной классификации профессий Международной организации труда, ориентированной на частный сектор . 
Цели управления карьерой:
-	Оказание помощи сотрудникам в повышении их эффективности: Программы управления карьерой направлены на вовлечение сотрудников в постановку собственных целей и признание их сильных и слабых сторон. Он помогает сотрудникам выявлять и облегчать потребности и возможности в обучении. Это достигается главным образом за счет внедрения процесса обратной связи и обсуждения в системы управления эффективностью учреждений.
-	Разъяснение имеющихся вариантов карьерного роста: в рамках программ управления карьерой сотрудники информируются о вариантах карьерного роста, имеющихся в учреждении. Он помогает сотрудникам определить навыки и другие качества, необходимые для текущей и будущей работы. Большинство программ управления карьерой направлены на то, чтобы сосредоточить планы карьерного роста сотрудников на учреждении, тем самым повышая их приверженность этому учреждению. При этом разрабатываются карьерные пути, которые указывают на мобильность сотрудников в разных направлениях в учреждении.
-	Согласование стремлений сотрудников с целями организации: Многие организации пытаются помочь сотрудникам в планировании их карьеры с помощью программ управления карьерой. Кроме того, программы управления карьерой направлены на улучшение подбора рабочих мест для подходящих сотрудников. Оценка навыков и компетенций сотрудников может помочь им занять более подходящие для них должности. Благодаря применению таких методов, как передача и ротация, можно повысить оперативную эффективность учреждения.
Программы управления карьерой также могут привести к уменьшению необходимости привлечения внешних сотрудников, поскольку сотрудники с необходимыми способностями выявляются в ходе их мероприятий по планированию карьеры. Из этого выступает вывод, что управление играет большую роль как для служащего, так и для органа власти.
Таким образом, для эффективной организации процесса управления карьерой в органах государственной службы в рамках системы управления персоналом этого органа необходимо сформировать блок функций по управлению карьерой. Эти функции должны выполнять: высшие руководители, кадровая служба, директора департаментов и руководители отделов органов государственной власти .

2.2	Методические подходы к анализу и оценке профессионального роста государственных служащих  
Структуры оценок обеспечивают логически продуманную структуру, в рамках которой организация может определить, где в иерархии должны быть размещены должности, определенные уровни оплаты и возможности для карьерного роста и роста заработной платы. Структура оценок состоит из последовательности или иерархии оценок, диапазонов или уровней, в которые помещаются группы должностей, которые в целом сопоставимы по размеру и сложности . Структура оценок будет направлять при трудоустройстве и разработке руководящих принципов карьерного роста в соответствии с требованиями вступительной квалификации. (табл.1)
Табл 4. Требования к компетентности для карьерного роста
 

Приведенная выше структура оценок предусматривает четыре (4) классификаций должностей. Чтобы офицеры могли переходить из одной классификации в другую, они должны обладать компетенциями, необходимыми для перехода в эту классификацию. Структура компетенций предоставляет подробную информацию о необходимых компетенциях и о том, как они будут реализовываться на каждом уровне. Прогресс в структуре оценок является частью руководящих принципов карьерного роста, поскольку он основан на повышении компетентности и изменении содержания должности.
Для объективного измерения и учета результатов деятельности государственных служащих на различных уровнях, особенно связанных кадров, Служба перейдет к универсальному инструменту управления карьерой, привязанному к семействам должностей. В данной курсовой работе рассматриваются руководящие принципы карьерного роста, классификация кадров по рабочим группам и рамки компетенций для государственной службы в качестве основных инструментов управления карьерой. Классификация существующих кадров по семействам должностей основана на должностях, которые имеют связанные функции: работа, требующая аналогичных компетенций, работы со схожей академической или профессиональной квалификацией и ключевыми обязанностями, и вакансии, которые регулируются аналогичными профессиональными организациями, если применимо. Это обеспечит четкую карьерную траекторию, которая позволит планировать человеческие ресурсы, а также выявлять существующие навыки и пробелы в службе .
Профессиональная семья - это группа должностей, включающих схожие виды работы и требующих одинаковой подготовки, навыков, знаний и опыта. Руководство по развитию карьеры будет разработано с учетом всех кадров в семействе должностей для обеспечения единообразия в описании должностей и спецификациях, структуре и номенклатуре классов, уровнях ответственности для должностей одного уровня и мобильности в рамках семейства должностей.
Программы управления карьерой имеют прямую связь с другими методами управления и развития человеческих ресурсов. Некоторые из практик, которые напрямую связаны с индивидуальным и организационным управлением карьерой, включают планирование человеческих ресурсов и управление преемственностью, планирование найма и отбора, обучение и развитие, управление производительностью, управление талантами, управление удержанием и управление разнообразием.
Таким образом, обучение и приобретение навыков, компетенций и знаний включает комплексное использование наставничества, инструктирования и внедрения стратегий управления карьерой для повышения индивидуальной, групповой и организационной эффективности. Обучение и развитие преследуют двойную цель роста как сотрудника, так и организации, и фокусируются на предоставлении сотрудникам знаний, навыков, компетенций и позитивного отношения к эффективности в их текущих и будущих обязанностях. Руководящие принципы карьерного роста обеспечат соответствующие потребности в обучении и развитии, необходимые сотрудникам для приобретения навыков и компетенций, а также правильного отношения к своей работе и позволят им продвигаться по карьерной лестнице .


2.3	Основные проблемы в сфере управления карьерой государственных	служащих.
Государственная служба столкнулась с множеством проблем в управлении карьерой, которые необходимо решить. К ним относятся: 
1.	Набор и отбор. 
В связи со средним уровнем безработицы в России соискатели подают заявления на любую доступную работу вместо того, чтобы строить заранее определенную карьеру, которая соответствует их навыкам, компетенциям и увлечениям. Кроме того, процесс найма и отбора не может эффективно оценить пригодность кандидата, поскольку он не соответствует текущим требованиям по выявлению подходящих кандидатов для конкретной карьеры. Результатом стал отток навыков и высокая текучесть кадров, поскольку сотрудники выбирают соответствующий карьерный путь.
2.	Обучение и повышение квалификации.
Обучение в значительной степени зависит от предложения и не связано с требованиями к управлению производительностью. Это привело к несоответствию навыков работы и имеющейся компетенции, необходимой для выполнения работы. 
3.	Схемы обслуживания как инструмент управления карьерой и количество схем обслуживания. 
Большое количество схем обслуживания создает проблемы при пересмотре существующих схем и разработке новых. Это привело к существованию кадров без схем службы, что привело к отсутствию надлежащих руководящих принципов карьеры для таких членов. 
4.	Разделение кадров. 
По мере расширения Службы кадры в государственной службе разделяются для создания отдельных схем службы. Требование создания отдельных схем обслуживания для аналогичных рабочих мест привело к дублированию ролей. 
5.	Схемы обслуживания. 
Жесткие схемы обслуживания жесткие с точки зрения требований к продвижению по службе, такие как чрезмерное внимание к академической квалификации как базовому требованию для продвижения по службе без особого внимания к успеваемости и/или компетенциям. Ряд государственных служащих не могут получить более высокую академическую квалификацию, как требуется в Схемах службы, из-за отсутствия необходимых ресурсов для поддержки обучения. 
6.	Должностные инструкции и спецификации.
Должностные инструкции, содержащиеся в схемах обслуживания, носят общий характер и в большинстве случаев не определены четко. Функции в кадре дезагрегированы, чтобы соответствовать количеству оценок в структуре оценок кадра, без соразмерной рабочей нагрузки, что приводит к фрагментации, дублированию и неоднозначности должностных ролей.
При управлении схемами обслуживания возникают следующие проблемы: 
-	перевод штатного персонала иногда осуществляется без консультации с администраторами схем обслуживания; 
-	отсутствует механизм мониторинга реализации Схем обслуживания администраторами Схем обслуживания;
-	Схемы обслуживания не пересматриваются регулярно, а те, которые пересматриваются, в основном проводятся на разовой основе. 
Следовательно, изменения, которые вносятся в структуру аттестации посредством служебных проспектов и других правительственных документов, не одновременно включаются в соответствующие Схемы обслуживания .
7.	Связь между служебной деятельностью и продвижением по карьерной лестнице. 
Существует удаленная связь между служебной деятельностью и продвижением по службе. Несмотря на то, что заслуги и успеваемость являются одними из требований для назначения на более высокие должности, они не получают должной известности. В результате некоторых сотрудников обычно повышают до более высоких классов, если они имеют необходимую академическую/профессиональную квалификацию и проработали не менее трех лет независимо от их служебной деятельности. Точно так же выслугу лет подчеркивается как требование для продвижения по службе. Принимая во внимание вышеупомянутые проблемы и в соответствии с динамикой рынка труда, государственной службе необходимо преобразовать и модернизировать свои процессы и методы управления карьерой государственной службы, чтобы достичь ожидаемых уровней производительности и производительности .
Корпоративная культура также является проблемной в государственной службе. Нормы и понятия для чиновников часто расходятся с этикой службы в государственном учреждении. В связи с этим на государственной службе сложилась система клановой культуры, где господствуют свои правила и законы. Такая проблема тормозит любые полезные изменения в работе государственного аппарата .  
Еще одним блоком проблем является неактуальность государства как работодателя на рынке труда. Труд государственного служащего существенно недооценен, особенно, что касается среднего руководящего состава органов власти (в связи с Указом Президента Российской Федерации от 10 апреля 2004 года № 519 «О совершенствовании оплаты труда лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации и лиц, замещающих отдельные должности федеральной государственной службы»). В связи с этим падает эффективность труда и ощущение ценности сотрудника как специалиста на государственной службе.  
Таким образом, инструментами, с помощью которых осуществляется управление профессионально-должностным продвижением служащих, выступают кадровые технологии (отбор, повышение квалификации и переподготовка, аттестация, стажировка, работа с кадровым резервом). Однако все представленные инструменты управления имеют определенное количество проблем, которые необходимо искоренить путем изменения многих процессов, протекающих на государственной службе.  

Глава3. Совершенствование процедур и технологий управления карьерой государственных служащих
3.1 Совершенствование отечественных и зарубежных подходов к управлению карьерой   
Модель подходов к управлению карьерой государственных служащих - это изображение или представление реальности. Это стандарт или пример для подражания или сравнения. Он содержит набор переменных, которые определенным образом связаны друг с другом. Модель управления карьерой описывает, как люди должны управлять своей карьерой .
Модель управления карьерой состоит из нескольких важных компонентов.
-	Исследование карьеры
-	Осведомленность
-	Постановка целей
-	Разработка стратегии
-	Реализация стратегии
-	Отзывы
-	Оценка карьеры
Ниже представлены важные компоненты модели управления карьерой.
1.	Исследование Карьеры
Исследование карьеры - это сбор и анализ информации, касающейся вопросов, связанных с карьерой. Каждый должен осознавать свой собственный талант, интересы, ценности, важность работы в общей жизни, об альтернативных работах внутри или за пределами организации. Изучение карьеры способствует повышению осведомленности. Большинство людей не знают самих себя. «Познай самого себя» - это одно из важных посланий, предложенных великим философом Сократом. Они могут переоценивать свои сильные стороны в определенных областях и считать себя более талантливыми, чем они есть на самом деле .
Существует два вида карьерного исследования - самоисследование и исследование окружающей среды. Исследование карьеры должно позволить человеку более полно осознать себя и свое окружение. Самоисследование может обеспечить более глубокое осознание личных качеств. Человек должен получить представление, например, о своих ценностях, интересах и талантах как в трудовой, так и в нерабочей жизни. Он должен больше знать о вариантах работы, их требованиях, возможностях и препятствиях в своей сфере деятельности. Люди могут прийти к глубокому пониманию того, какие виды деятельности им нравятся или не нравятся, каких задач они хотят от своей работы. Самоисследование дает информацию о сильных и слабых сторонах, талантах и ограничениях. Это также может обеспечить лучшее понимание баланса работы, семьи и досуга, который наилучшим образом соответствует предпочтительному образу жизни. Самосознание или самооценка включает в себя выявление и понимание своих интересов, навыков и ценностей в качестве основы для принятия решений о карьере, планирования и действий .
Существует большая разница между получением работы и продолжением карьеры, которую любит человек. Исследования показали, что люди, которые выбирают карьеру, тесно связанную с их интересами, навыками и ценностями, как правило, более удовлетворены своей работой и пользуются большим успехом в карьере.
Исследование окружающей среды помогает человеку узнать больше о некоторых аспектах окружающей среды. Изучение карьеры оказывает множество полезных эффектов на управление карьерой:
-	повышение осведомленности о себе и окружающей среде,
-	лучше осознать себя и выбранную карьеру,
-	помогает в разработке профессиональных целей
Люди разрабатывают более обширные стратегии карьерного роста и более эффективно работают в ситуациях собеседования при приеме на работу, больше осознают себя и мир работы.
2.	Осознание
Исследование повышает осведомленность. Осведомленность - это относительно полное и точное восприятие человеком собственных качеств и характеристик его соответствующего окружения. Осведомленность является центральной концепцией в развитии карьеры.
Глубокое осознание себя и окружающей среды позволяет человеку ставить правильные карьерные цели и стратегии.
3.	Постановка целей
Люди ставят перед собой карьерные цели, чтобы поддерживать мотивацию, иметь то, чего можно ожидать, и добиваться успеха. Эффективные карьерные цели следуют модели S.M.A.R.T. То есть они являются конкретными, измеримыми, достижимыми и реалистичными и имеют график .
Более глубокое осознание себя и окружающей среды может помочь человеку выбрать цель своей карьеры для достижения. Карьерная цель - это желаемый результат, связанный с карьерой, которого человек намерен достичь. Цель может заключаться в том, чтобы через определенный промежуток времени получить должность помощника руководителя завода и перейти на должность инженера по проектам. Карьерная цель должна быть конкретной и конкретной, чтобы разработать эффективную стратегию для достижения этой цели. Карьерная цель человека - получить быстрое продвижение по службе.
Карьерные цели, связанные с продвижением по службе, требуют тщательного планирования и выполнения. Сотрудник должен определить график и, возможно, ему потребуется выполнить дополнительные действия, такие как выполнение дополнительных рабочих задач, развитие рабочих отношений с другими сотрудниками отдела и обновление резюме. Дополнительные задачи, которые сотрудник должен выполнить до получения повышения по службе, являются краткосрочными целями, а повышение по службе является долгосрочной целью. Очень важно написать одно предложение о карьерной цели или задаче в резюме.
4.	Разработка стратегии
Стратегия - это план, выбранный для достижения желаемого будущего, такого как достижение цели или решение проблемы. Карьерная стратегия - это последовательность действий, направленных на то, чтобы помочь человеку достичь карьерной цели. Карьерная стратегия - это структурированный подход к развитию возможностей, инструментов и ресурсов в организации, который позволит людям успешно пройти свой карьерный "путь". Установление реалистичной цели или комплекса целей может способствовать разработке и реализации карьерной стратегии. Основными стратегиями являются, например, компетентность в данной работе, расширенное участие в работе, развитие навыков посредством обучения, развитие возможностей, развитие поддерживающих отношений (наставники, спонсоры и коллеги), формирование имиджа и организационная политика .
5.	Реализация Стратегии
Проще говоря, реализация стратегии - это процесс, который приводит планы и стратегии в действие для достижения целей. Реализация разумной стратегии может привести к прогрессу в достижении заявленной карьерной цели.
Важно уделать приоритетное внимание и время реализации плана карьерных действий, чтобы обеспечить достижение желаемых результатов и приверженность стратегии обучения на протяжении всей жизни, чтобы оставаться трудоспособным . 
6.	Обратная связь
Обратная связь - это ответ отправителю на сообщение. Реализация карьерной стратегии может обеспечить человеку полезную обратную связь. Эта обратная связь может позволить человеку оценить свою карьеру. Хорошие руководители знают, что мотивация сотрудников - это нечто большее, чем харизма и видение. Чтобы помочь сотрудникам работать наилучшим образом, отличный менеджер предоставит обратную связь - в нужном виде и в нужное время. Когда вы становитесь мастером предоставления эффективной обратной связи, как положительной, так и отрицательной, вы помогаете своим сотрудникам развивать свои навыки и максимизировать их производительность.
Чтобы проверить эффективность карьерного роста, у человека должна быть обратная связь. Достижение карьерной цели подтверждается обратной связью. Есть несколько советов для эффективной обратной связи. Обратная связь должна быть конкретной, своевременной и искренней.
7.	Оценка Карьеры
Независимо от того, продвигается ли человек к какой-либо цели или нет, реализация карьерной стратегии может обеспечить человеку полезную обратную связь. Эта обратная связь в сочетании с отзывами из других рабочих и нерабочих источников может позволить человеку оценить свою карьеру.
Оценка карьеры - это процесс, с помощью которого люди приобретают и используют отзывы, связанные с карьерой, чтобы определить, являются ли их цели и стратегии подходящими. Оценка карьеры позволяет человеку следить за ходом карьеры, представляет собой адаптивную и обратную функции управления карьерой. Процесс оценки карьеры может привести к пересмотру карьерных целей. Дополнительная информация, полученная в результате оценки карьеры, становится еще одним инструментом для изучения карьеры, который продолжает цикл управления карьерой .
Цикл управления карьерой - это процесс решения проблем. Это также известно, как процесс принятия решений. Важно собирать информацию, чтобы люди могли осознать себя и окружающий мир. Устанавливаются цели, разрабатываются и реализуются планы, а также обеспечивается обратная связь для предоставления дополнительной информации для текущего управления карьерой.
Таким образом, совершенствование подходов к улучшению управлением государственных служащих важный этап в качественном выполнении своих обязанностей у работников государственного аппарата. 

3.2 Основные пути решения проблем в управлении профессиональным ростом  
По мере того как люди продвигаются по карьерной лестнице, часто естественно, что в какой-то момент следующим шагом становится управление. И хотя, конечно, этот прогресс может принести свои плоды - он также приносит свою справедливую долю трудностей.
Менеджеры могут привести членов команды к успеху, и удовлетворение от того, что команда растет как люди и становится свидетелем их побед, - это большое профессиональное достижение. Однако проблемы управления профессиональным ростом также меняются вместе с внешней средой. В связи с этим будут рассмотрены ниже пути решения проблем, с которыми сталкиваются на этапе управления профессиональным ростом .
1.	Эффективное общение с сотрудниками.
Часто может существовать элемент дистанции от остальной команды. Это создает одну из самых больших проблем - преодоление дистанции с помощью эффективных и своевременных навыков общения.
Необходимо развивать современные навыки говорения, поскольку они играют огромную роль в успехе общения. « является одной из самых серьезных причин стресса для сотрудников Великобритании в 2020 году. Это означает, что, когда менеджер плохо общается со своей командой по деловым вопросам или индивидуальному прогрессу, это может не только повредить отношениям между менеджером и сотрудником, но и значительно усилить стресс, связанный с работой сотрудников. Все общаются по-разному, поэтому некоторые методы общения могут хорошо работать для одних сотрудников, но не будут работать для других. Лучший способ преодолеть любые препятствия в общении - это выявить различные типы личности в коллективе.
2.	Компетентность в своей сфере
Важно также отметить, что в современных условиях, для эффективной деятельности сотруднику, помимо основного профессионального образования, необходимо разбираться в правовой, социально-экономической, управленческой и иной деятельности, необходимой для служебной деятельности. 
3.	Борьба с выгоранием
За последний год из 7500 штатных сотрудников одной государственной организации 23% заявили, что чаще всего испытывают эмоциональное выгорание, а еще 44% иногда чувствуют себя выгоревшими.  Люди наиболее продуктивны, когда работа и отдых равномерно распределены в жизни.
4.	Формирование высокопрофессионального состава кадров. 
Данное решение проблемы способствует улучшению эффективности труда в сферах государственной деятельности. Также улучшение качественного состава сотрудников - важная часть системы государственной гражданской службы. В связи с быстро развивающимся прогрессом в государственную службу также должны быт внедрены современные подходы к управлению профессиональным развитием государственных гражданских служащих для достижения ими необходимого уровня профессиональной компетентности. 
5.	Материальная мотивация за качественно выполненную работу. 
В сфере государственной службы часто наблюдается практика обесценивания труда, что в свою очередь лишает сотрудника к мотивации утраиваться на работу в государственные органы, а также, если сотрудник все-таки работает, лишает его желания качественно работать. В связи с этим необходимо привлекать будущих сотрудников достойной оплатой труда, а также другими материальными поощрениями за их квалификационный труд .
Таким образом, мероприятия по совершенствованию профессионального развития государственных гражданских служащих должны быть направлены на обеспечение преемственности профессионального обучения на дослужебном этапе и дополнительного профессионального образования государственных служащих на служебном этапе. Для решения проблемы качества профессионального развития государственных гражданских служащих необходим комплексный подход к усовершенствованию законодательства в области профессионального развития государственной службы. Особое внимание следует уделить развитию дополнительного профессионального образования госслужащих. 

Заключение
Таким образом, в ходе курсовой работы удалось раскрыть понятие карьеры и карьерного роста в государственных службах, а также ее механизмов, типов и проблем. Также были изучены моменты управления карьерой государственных служащих, их проблемы и возможные варианты решения. 
Карьера - успешное развитие по лестнице в гражданской службе, включающая процесс профессионального и, важно отметить, личностного роста, его влияния и статуса в профессиональной среде. Следовательно, карьера обуславливает продвижение в карьерной иерархии. Однако на действие карьерных процессов оказывают влияние различные факторы, которые имеют многочисленную структуру и различные комбинации, в связи с чем не поддается четкой классификации. 
В свою очередь государственная организация, предлагающая специалисту вакансии должна давать гарантии постоянной работы, стабильность положения, возможность реализации потенциала сотрудника и продвижение по карьерной лестнице. Тем самым такая служба повышает актуальность у специалистов и развивает желание поступать на работу в государственные органы. Следуя этим правилам государственные органы смогут искоренить проблемы недостаточной квалификации служащих, проблемы корпоративной культуры и непривлекательность государства как работодателя.  

Список использованных источников
1.	Всеобщая декларация прав человека. М., 1993.
2.	Конституция Российской Федерации. Принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 года. М.: Гросс Медиа, 2006. 47 с.
3.	О государственной гражданской службе Российской Федерации: Федеральный закон от 27 июля 2004 года №79 - ФЗ// Справочно-правовая система «Консультант плюс»
4.	О конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы РФ: Указ Президента РФ № 112 от 1 февраля 2005 года// Справочно-правовая система «Консультант плюс»
5.	О муниципальной службе в Российской Федерации: Федеральный закон №25-ФЗ от 2 марта 2007 года // Справочно-правовая система «Консультант Плюс»
6.	О порядке сдачи квалифицированного экзамена государственными гражданскими служащими РФ и оценки их знаний, навыков и умений (профессионального уровня): Указ Президента РФ №111 от 1 февраля 2005 года// Справочно-правовая система «Консультант плюс»
7.	О проведении аттестации государственных гражданских служащих РФ: Указ Президента РФ №110 от 1 февраля 2005 года// Справочно-правовая система «Консультант плюс»
8.	Об образовании: Федеральный закон от 10 июля 1992 г. № 3266-1// Справочно-правовая система «Консультант плюс»
9.	Об общих принципах местного самоуправления в РФ: Федеральный закон № 131-ФЗ от 6 октября 2003 года // Справочно-правовая система «Консультант плюс».
10.	Об особенностях государственной гражданской службы в Свердловской области: Закон Свердловской области №84-ОЗ от 15 июля 2005 года// Справочно-правовая система «Консультант плюс»
11.	Адамович А. Реформирование системы государственной службы Российской Федерации / А. Адамович // Государственная служба. - 2014. - № 1. - С. 80-83. 
12.	Бахрах Д.Н. Государственная служба России: учебное пособие Урал. ин-т экон., упр. и права. - Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2016.
13.	Борщевский, Г.А., Калмыков Н.Н. Современные приоритеты профессионального развития государственных гражданских служащих// Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации // Издательство: Пермский государственный национальный исследовательский университет (Пермь), 2017. № 4. (9). С. 550-569.
14.	Бушуева, И.П., Богдан, Н.Н. Влияние индивидуальных факторов на профессиональное развитие государственных гражданских служащих // Актуальные проблемы реформирования государственной и муниципальной службы, 2018 (2). С. 171-178. 
15.	Головикова Е. Характерные особенности управления развитием карьеры в системы государственной службы, СЗАГС, 2017
16.	Государственная служба: теория и организация//Кол. авторов - М.: изд-во РАГС, 2018.
17.	Дергачев С.В. Управление профессиональным развитием государственных служащих в субъекте Российской Федерации: монография/ С.В. Дергачев. - Йошкар-Ола: Изд-во Марийский гос.тех. ун-т, 2018. - 164с. 
18.	Дунаев О. Н. Акмеология: Управление карьерой: Учебное пособие М-во образования РФ; Ин-т переподготовки кадров Урал. гос. тех. ун-та. - Екатеринбург: Изд-во ИПК УГТУ, 2011.
19.	Зинченко Г.П. Непрерывное образование: социально-философская концепция / Г.П. Зинченко. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2011. - 187 с.
20.	Иванов В. П., Анненков В. И., Галумов Э. А.. Государственная служба Российской Федерации: Основы управления персоналом М.: Известия, 2013.
21.	Климов Е.А. Психология профессионала. - М.,2006.
22.	Лотова И. профессиональная карьера госслужащих: вариативный подход, МГСУ.
23.	Мирошников С.Н., Чаркина, Е.С. Совершенствование системы дополнительного профессионального образования государственных гражданских служащих Российской Федерации // Управленческое консультирование, 2017. № 1 (97). С. 12-23. 
24.	Паршин М.В. Современные кадровые технологии в системе государственной службы, ГУ ВШЭ, 2014 г
25.	Поляков В. А. Технология карьеры: практическое руководство М.: Дело Лтд, 2015
26.	Проблемы профессионального развития и кадровых процессов на государственной гражданской службе: социологический анализ: монография / под общ. ред. А. И. Турчинова. - М.: Издательство ООО «Буки Веди», 2014. - 234 с. 
27.	Прокофьев, С. Е. Современные кадровые технологии в органах власти: монография. М.: «Юстицинформ», 2015. 662 с.
28.	Служебная карьера//Коллектив авторов. М.: «РАГС-ЭКОНОМИКА», 2008 г.
29.	Управление персоналом: учебно-методическое пособие. - СПб.: СЗАГС, 2006 г.
30.	Черепанов В. В. Основы государственной службы и кадровой политики: учебное пособие для студентов вузов М.: ЮНИТИ: Закон и право, 2007


АКАДЕМИЯ УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСь
Институт управленческих кадров
Факультет управления
Кафедра правового обеспечения правоохранительной деятельности
Специальность «Государственное управление и право»


КУРСОВАЯ РАБОТА
по дисциплине «Уголовное право»
на тему «Уголовно-правовая характеристика злоупотребления властью или служебными полномочиями»




Студент (слушатель)
2 курс, ГУПзв-9
	
_______________________

	
В.С. Шабунь
Руководитель	_______________________
	О.В. Дудко




Минск 2021


ВВЕДЕНИЕ

	Злоупотребление властью и служебными полномочиями является тяжелейшим преступлением в сфере государственного управления. Данные преступные действия наносят урон национальный безопасности и приводят к подрыву авторитета власти, недоверию со стороны граждан, а также к различного рода материальным, моральным и иным ущербам государству. 
Законодательное определение понятия уголовно-наказуемого 
злоупотребления властью или служебными полномочиями сформулировано в 
ст. 424 Уголовного кодекса Республики Беларусь: это 
умышленное вопреки интересам службы совершение должностным лицом из 
корыстной или иной личной заинтересованности действий с использованием 
своих служебных полномочий, повлекшее причинение ущерба в крупном 
размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо 
государственным или общественным интересам.
Касательно уголовно-правового состава злоупотребления властью или служебными полномочиями по многим параметрам схож с составами других должностных преступлений, что, несомненно, порождает определенные трудности в его квалификации и отграничении от иных составов. По этой причине тема: «Уголовно-правовая характеристика злоупотребления властью или служебными полномочиями» является весьма актуальной и была выбрана в качестве предмета курсового исследования. 
Цель курсовой работы: уголовно-правовой анализ понятия и признаков злоупотребления властью или служебными полномочиями, проблем его квалификации, а также отграничения от схожих преступлений. 
Задачи:
-	определить понятие злоупотребления властью или служебными полномочиями; 
-	установить объективные признаки злоупотребления властью или служебными полномочиями;
-	выявить субъективные признаки злоупотребления властью или служебными полномочиями; 
-	отграничить злоупотребление властью или служебными полномочиями от превышения должностных полномочий; 
-	отграничить злоупотребление властью или служебными полномочиями от получения взятки; 
-	отграничить злоупотребление властью или служебными полномочиями от служебного подлога. 
Объектом настоящей работы выступают правоотношения по поводу определения понятия и признаков злоупотребления властью или служебными полномочиями. 
Предметом исследования являются нормы права, определяющие понятие злоупотребления властью или служебными полномочиями и его признаки. Теоретической основой работы послужили труды авторов в уголовного права и общей теории права, содержащие концептуальные подходы, научные гипотезы и теоретические выводы по исследуемой проблематике. Использованы работы таких авторов, как: Ю. А. Гуща, В. В. Пикалёва, В. В. Асанова, В. М. Хомич, В. Н. Кудрявцев, Н. Ф. Ахраменка, А. В. Барков, В. В. Марчук, В. В. Лосев, Н. А. Бабий, М. С. Плоскунов, Н. И. Порубов, В. А. Круглов и др. В процессе исследования были использованы следующие общенаучные методы: системный анализ, сравнительный метод, метод дедукции. 
При подготовке курсовой работы использовался нормативно-правовой материал (нормы Уголовного кодекса Республики Беларусь, иных нормативных правовых актов Республики Беларусь).
Курсовая работа состоит из следующих структурных частей: введения, основной части (состоящей из трех глав), заключения, списка использованных источников. 

ГЛАВА 1
ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ СЛУЖЕБНыМИ ПОЛНОМОЧИЯМИ КАК БАЗОВОЕ ПОНЯТИЕ ДОЛЖНОСТНыХ ПРЕСТУПЛЕНИЙ 

1.1. Понятие должностного лица
Должностным лицом в широком смысле можно считать любого из государственных служащих, занимающего должность в государственном аппарате [35]. 
Кодекс об административных правонарушениях даёт следующее понятие: В соответствии с Кодексом Республики Беларусь об административных 
правонарушениях должностным лицом является физическое лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции, либо лицо, уполномоченное в установленном порядке на совершение юридически значимых действий, а также государственный служащий, имеющий право в пределах своей компетенции отдавать распоряжения или приказы и принимать решения относительно лиц, не подчиненных ему по службе [1]. Необходимо отметить, что законодательство не даёт точной и подробной трактовки понятия «организационно-распорядительные» и «административно-хозяйственные» обязанности, что также отрицательно сказывается на четком и эффективном понимании данной категории субъектов в административных правоотношениях.
В узком смысле под должностными лицами понимаются государственные служащие, которые осуществляют возложенные на них организационные или административные функции, а именно деятельность, имеющую публичное значение, которое выступает основой для иных юридических значимых действий, либо непосредственно совершают юридически значимые действия, устанавливающие, изменяющие или прекращающие правоотношения [9]. 
На основе анализа правовой литературы и содержащихся в ней многочисленных определений «должностное лицо» выделяются следующие отличительные конструктивные признаки должностного лица: 
-	это лицо, занимающее должность и выполняющее определяемые должностью обязанности; 
-	это лицо, реализующее властные полномочия, выполняя волю государства и общества; 
-	лицо, осуществляющее организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции; 
-	лицо, которое может представлять государство, государственные органы; 
-	лицо, которое может применять меры принуждения;
-	лицо, которое реализует полномочия по наложению административных взысканий; 
-	лицо, наделенное правом совершать юридически значимые действия, порождающие, изменяющие или прекращающие те или иные правоотношения, в частности, наделенное правом издавать административные акты, обеспечивающие реализацию предоставленных должностному лицу полномочий; 
-	лицо, осуществляющее контрольно-надзорные полномочия; 
-	должностное лицо может быть специальным субъектом юридической ответственности [35]; 
Согласно определению для признания лица должностным по действующему административному законодательству необходимо наделение его функциями организационно-распорядительными, административно- хозяйственными или функциями представителя власти (каждый представитель власти является должностным лицом, но не всякое должностное лицо является представителем власти) [31]. 
Необходимо отграничивать собственно должностных лиц от лиц, которые на временной основе являются таковыми. В практической деятельности к их числу относят врачей, выдающих больничные листы или участвующих в работе медико-реабилитационных экспертных комиссий, сюда же относятся и преподаватели учреждений образования, принимающие у студентов и учащихся курсовые, дипломные работы, экзамены, зачеты и т.д. 
К лицам, выполняющим организационно-распорядительные обязанности, относятся лица, которые в силу занимаемой должности имеют полномочия по осуществлению руководства коллективом, включая деятельность по подбору, расстановке кадров, по организации труда, поддержанию трудовой дисциплины и т.п. Такими лицами являются любые руководители, в подчинении которых имеются другие лица. Это - директора, начальники, заведующие каких-либо организаций и их структурных подразделений, а также их заместители, исполняющие обязанности и т.д. Не имеет значения, постоянно или временно либо по специальному полномочию лицо занимает соответствующую должность. Должностным лицом признается также лицо, выполняющее указанные обязанности в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях [27]. Однако, например, на практике не всегда военнослужащие пограничного комитета в процессе охраны государственной границы могут являться должностными лицами, а также военнослужащие внутренних войск Республики Беларусь в процессе охраны правопорядка, потому что каждый случай требует отдельного разбирательства.
  К лицам, выполняющим административно-хозяйственные обязанности, относятся лица, которые постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняют обязанности, связанные с управлением или распоряжением имуществом, денежными средствами, учетом и контролем за отпуском и реализацией материальных ценностей. Такие обязанности лица могут выполнять в силу своей постоянной должности либо если они временно или по специальному полномочию в установленном порядке на них возложены. При этом следует иметь в виду, что указанные обязанности связаны именно с 
управлением или распоряжением имуществом. Если лицо только отвечает за хранение имущества и в силу этого является материально ответственным лицом, это не дает еще основания признать его должностным лицом.
Таким образом существует две трактовки понятия «должностного лица». Широкий смысл подразумевает любое лицо из числа государственных служащих, которое занимает должность в государственном аппарате. Однако более правильно рассматривать понятие «должностное лицо» в более узком смысле, в котором раскрываются характерные черты и особенности данных лиц.

1.2. Злоупотребление служебными полномочиями как базовое понятие умышленных преступлений должностных лиц

Законодательное определение понятия уголовно-наказуемого злоупотребления властью или служебными полномочиями сформулировано в ч. 2 ст. 424 Уголовного кодекса Республики Беларусь - это умышленное вопреки интересам службы совершение должностным лицом из корыстной или иной личной заинтересованности действий с использованием своих служебных полномочий, повлекшее причинение ущерба в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам. Тем самым в тексте УК закреплены обязательные признаки основного состава преступления - понятие деяния, т.е. собственно злоупотребления властью или служебными полномочиями, а также альтернативные мотивы и общественно опасные последствия. Эти признаки позволяют разграничивать преступление и должностной проступок, а также отграничивать злоупотребление властью или служебными полномочиями от иных преступлений. В литературе традиционно говорится о том, что злоупотребление властью или служебными полномочиями - это родовой состав преступления, а содержащая его ч. 2 ст. 424 УК является общей нормой. Остальные составы преступлений должностных лиц по отношению к злоупотреблению властью или служебными полномочиями считаются видовыми, а предусматривающие их нормы - специальными по отношению к общей (ст. 424 УК); подобное утверждение зачастую используется в качестве примера, когда излагаются правила квалификации при конкуренции общей и специальной норм. К примеру, Б.В. Волженкин отмечает, что «норма об ответственности за злоупотребление должностными полномочиями является как бы родовой, общей по отношению к другим нормам об умышленных служебных преступлениях должностных лиц, как-то: нецелевое расходование бюджетных средств, превышение должностных полномочий, незаконное участие в предпринимательской деятельности, получение взятки, служебный подлог, которые по существу представляют собой особые (специальные) случаи должностных злоупотреблений. В. В. Марчук: «Норма, устанавливающая ответственность за злоупотребление властью или служебными полномочиями (ст. 424 УК), является общей по отношению к нормам, предусмотренным ст. 425-430 УК [9]. В случае конкуренции общей нормы (ст. 424 УК) со специальными нормами, предусматривающими ответственность за видовые злоупотребления (бездействие власти, превышение власти, получение взятки и т.п.), квалификация содеянного осуществляется по специальной норме» [6]. Использование своих служебных полномочий вопреки интересам службы есть способ совершения, сущность всех умышленных преступлений должностных лиц. Вместе с тем, как представляется, юридически более точным следует считать родовым только понятие злоупотребления властью или служебными полномочиями, а не состав этого преступления со всеми обязательными признаками, закрепленными в ст. 424 УК. Именно понятие злоупотребления действительно является базовым для всех умышленных преступлений должностных лиц, предусмотренных в других главах УК. Подобный подход имеет непосредственное значение для применения на практике уголовного права-для квалификации преступлений. В целом любое противоправное поведение должностного лица, представляющее собой незаконное использование служебных полномочий либо невыполнение своих обязанностей, по объективной стороне проявляется:
-	в активных действиях (злоупотреблении властью или служебными полномочиями либо превышении их, ненадлежащем исполнении служебных обязанностей, прямом нарушении запрета);
-	в пассивном поведении (неисполнении своих обязанностей, т.е. бездействии).
В соответствии с содержанием вины противоправное поведение должностного лица может быть сведено к двум формам: 
-	умышленное злоупотребление служебными полномочиями и 
-	халатность (неосторожное поведение) [19]. 
В зависимости от отсутствия или наличия обязательных признаков состава преступления незаконные действия (бездействие) должностного лица могут влечь уголовную либо административную (дисциплинарную) ответственность. Основной состав злоупотребления властью или служебными полномочиями, сформулированный в ч. 2 ст.424 УК, содержит, кроме самого деяния, также альтернативные мотивы и общественно опасные последствия. При этом для признания состава преступления необходимо наступление хотя бы одного из последствий при наличии корыстной или иной личной заинтересованности [11].
Специальные составы выделяются путем включения в родовой состав дополнительного признака. Н.А.Бабий отмечает: «общей является норма, охватывающая все виды определенного преступления, в том числе и подпадающие под действие специальной нормы. Специальной является норма, охватывающая только отдельный вид преступления, который полностью подпадает под действие общей нормы, но содержит специальный признак, в связи с которым и сформулирована специальная норма» [8]. Этой же позиции придерживается Э.А. Саркисова: «Общий состав преступления - это такой состав, который содержит признаки, характерные для ряда однородных преступлений. Специальный состав преступления - это такой состав, который содержит основные признаки общего состава преступления и дополнительно к этому характеризуется специальными признаками, придающими ему самостоятельное значение» [24]. Только в этом случае специальный состав воинского злоупотребления выделен посредством включения в родовой состав злоупотребления властью или служебными полномочиями дополнительного специального признака-узкоспециального субъекта («начальник или должностное лицо, обладающее статусом военнослужащего»). Правила законодательной техники соблюдены при формулировании в ст. 426 УК «Превышение власти или служебных полномочий» основного (т.е. общего) и квалифицированного (специального) составов. В ч.1 ст. 426 УК сказано, что и понятие, и состав «превышения власти или служебных полномочий» включают в качестве обязательных признаков, наряду с действием - «умышленным совершением должностным лицом действий, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных ему по службе», еще и альтернативные последствия. В ч. 3 ст. 426 УК не применяется словосочетание «превышение власти или служебных полномочий», поскольку в это понятие включены и последствия. Самостоятельная разновидность так называемого «насильственного» превышения власти определяется как «умышленное совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных ему по службе, сопряженное с насилием, мучением или оскорблением потерпевшего либо применением оружия или специальных средств». Тем самым в ч. 3 ст. 426 УК сформулирован наряду с материальным квалифицированным (специальным) составом (превышение власти или служебных полномочий совершенные лицом, занимающим ответственное положение, либо повлекшие тяжкие последствия) также формальный основной (общий) состав превышения власти или служебных полномочий. Обсуждение проблемы разграничения злоупотребления властью или служебными полномочиями и их превышения, а также обоснованности выделения состава превышения власти или служебных полномочий находится за рамками статьи. Важнейший вопрос о разграничении злоупотребления и превышения в соответствии с действующим уголовным законодательством возникает только при конкуренции этих преступлений. В других статьях УК речь идет, скорее, о превышении служебных полномочий, а не о злоупотреблении ими для совершения преступлений, не предусмотренных в главе 35 УК. К примеру, хищение путем злоупотребления служебными полномочиями, контрабанда, совершенная должностным лицом с использованием служебных полномочий (ч. 3 ст. 228 УК), легализация («отмывание») средств, полученных преступным путем, совершенная должностным лицом с использованием своих служебных полномочий (ч. 2 ст. 235 УК), незаконная охота, совершенная должностным лицом с использованием своих служебных полномочий (ч. 3 ст. 282 УК), деятельность по созданию преступной организации либо руководство преступной организацией или входящими в нее структурными подразделениями, а равно участие в преступной организации в любой иной форме, совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий (ч. 3 ст. 285 УК), и т.д. В названных случаях должностное лицо использует свои служебные полномочия для совершения преступного деяния, но при этом отчётливо выходит за рамки этих полномочий, потому что совершает действия, которые не вправе совершить ни одного должностное лицо-совершает преступление, что следует называть превышением служебных полномочий. Поэтому приведенные преступления должностных лиц скорее являются отдельными случаями превышения служебных полномочий, а не злоупотребления ими. 
Власть и служебные полномочия - это устойчивое словосочетание в теории уголовного права и уголовном законодательстве. Вместе с тем власть, или властные полномочия - это служебные полномочия одной из категорий должностных лиц - представителей власти. Тем самым власть и служебные полномочия - это не понятия одного уровня, которые перечисляются в одном ряду и исключают друг друга, а часть и целое, где целым является понятие «служебные полномочия». Использование авторитета власти, так же как авторитета должности представителя власти не может признаваться злоупотреблением служебными полномочиям или их превышением. Поэтому нет необходимости при формулировании родового понятия упоминать еще и власть, достаточно говорить о «злоупотреблении служебными полномочиями». С учетом сказанного выше применительно к злоупотреблению служебными полномочиями и другим умышленным преступлениям должностных лиц стоит размышлять не о конкуренции общей и специальной норм, а о конкуренции норм, с различной полнотой охватывающих признаки содеянного. Н.А. Бабий приводит правило квалификации этого вида конкуренции: «Когда деяние предусмотрено несколькими нормами, ни одна из которых не охватывает деяние в целом, применяется та норма, которая охватывает с наибольшей полнотой фактические признаки содеянного» [7]. Это правило можно дополнить: «и не содержит признаков, отсутствующих в конкретном случае». В заключение можно сформулировать следующие выводы и предложения. Злоупотребление властью или служебными полномочиями не следует называть родовым составом преступления, а содержащую его ч. 2 ст. 424 УК - общей нормой по отношению к специальным, устанавливающим ответственность за преступления должностных лиц. Злоупотребление служебными полномочиями - это базовое (родовое) понятие, объединяющее все умышленные преступления должностных лиц. Предлагается базовое (родовое) понятие злоупотребления служебными полномочиями-это умышленное вопреки интересам службы совершение должностным лицом действий с использованием своих служебных полномочий в их пределах и (или) выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных ему по службе. Это определение включает указание на объект (интересы службы), способ совершения (использование своих служебных полномочий), форму вины (умысел) и специального субъекта (должностное лицо). Исходя из этого определения и указанных в нем признаков именно так следует понимать все умышленные преступления должностных лиц, криминализированные как в главе 35, так и в других главах Особенной части УК, совершаемые путем употребления «во зло», а не на благо, служебных полномочий. Признаки, перечисленные в ч. 2ст. 424 УК в качестве обязательных признаков основного состава злоупотребления властью или служебными полномочиями (мотивы и последствия), не являются обязательными для всех умышленных преступлений, совершаемых должностными лицами [8]. Не во всех статьях УК, где предусмотрено должностное лицо в качестве специального субъекта, называется использование им своих служебных полномочий для совершения преступления. Вместе с тем, поскольку именно в силу служебных полномочий должностное лицо и может осуществить преступное посягательство, при толковании признавать «использование своих служебных полномочий вопреки интересам службы» обязательным признаком таких преступлений должностных лиц. Учитывая, что обязательными для квалификации являются именно те признаки, которые прямо указаны в Особенной части УК, устанавливающие ответственность за преступления должностных лиц, указанием на использование своих служебных полномочий вопреки интересам службы. Тем самым можно будет избежать противоречащего закону расширительного толкования, опирающегося лишь на признак специального субъекта, подразумевающего «использование служебного положения», что шире понятия «использование служебных полномочий». Применительно к злоупотреблению служебными полномочиями и другим преступлениям должностных лиц говорить не о конкуренции общей и специальной норм, а о конкуренции норм, с различной полнотой охватывающих признаки содеянного. При квалификации преступлений должностных лиц применять ту норму, которая охватывает с наибольшей полнотой фактические признаки содеянного и не содержит признаков, отсутствующих в конкретном случае [18].
Понятием «должностные полномочия» в данном случае охватывается совокупность прав и обязанностей, предоставленных лицу государством для выполнения общественно необходимых функций. Следовательно, под злоупотреблением должностными полномочиями надо понимать причинение вреда с использованием должностных прав и обязанностей вопреки целям, на достижение которых должны быть направлены действия лица, по осуществлению предоставленных ему полномочий по должности.
Важным вопросом является разграничение понятий «служебные полномочия» и «должностные полномочия». Установление пределов полномочий должностного лица позволяет рассматривать определенные действия (бездействие) как злоупотребление служебными полномочиями. В случае, если совершенное лицом действие выходит за пределы его служебных полномочий, то оно не может быть квалифицировано по ст. 424 УК и подлежит квалификации по ст.426 УК «Превышение власти или служебных полномочий». Полагаем, что неправомерным также является привлечение лица к ответственности по ст. 424 УК за использование должностным лицом авторитета занимаемой должности, служебных связей, доверительных отношений с другими должностными лицами и т.п. Следует отметить, что данное правило не должно применяться, если авторитет, связи и доверительные отношения используются для совершения преступления, вместе с тем деяния такого лица не должны квалифицироваться по ст. 424 УК. В-четвертых, в соответствии с диспозицией нормы деяние должно быть совершено вопреки интересам службы. Это означает, что оно объективно противоречит как общим задачам и требованиям, предъявляемым к государственному аппарату и аппарату органов местного самоуправления, так и задачам, выполняемым отдельными управленческими системами и звеньями, нарушает основные принципы и методы работы. В соответствии с абз. 2 п. 11 постановления Пленума ВС № 12, совершенными вопреки интересам службы следует считать те действия должностного лица по службе, которыми нарушаются требования законности или объективной необходимости при принятии решения в соответствии с возложенными на должностное лицо полномочиями. Весьма интересным является вопрос о привлечении лица, которое злоупотребляет служебными полномочиями не вопреки интересов службы, а для успешного развития структуры, в которой должное лицо работает [4]. Следует отметить, что даже если в таких деяниях и может усматриваться уголовно наказуемое деяние, то ответственность должна наступать не пост. 424 УК. В-пятых, последствия преступления - ущерб в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам. Если с крупным размером вопрос, в принципе, разрешен пунктом вторым Примечания к главе 35 УК, то понятие существенного вреда характеризуется рядом неточностей. Так, согласно п. 19 постановления Пленума ВС № 12, при решении во-проса о том, является ли вред, причиненный правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам, существенным, нужно учитывать степень отрицательного влияния противоправного деяния на нормальную работу организации, число потерпевших граждан, тяжесть причиненного физического или морального вреда и т.п. Нанесённый вред может выражаться в нарушении конституционных прав и свобод граждан, в подрыве авторитета органов власти, государственных, общественных и других организаций, в нарушении общественного порядка. 	Таким образом, понятие существенного вреда является весьма относительным понятием и рассматривается в основном по усмотрению судьи, рассматривающего дело.


ГЛАВА 2
ВОПРОСы ОПРЕДЕЛЕНИЯ СУБъЕКТИВНыХ И КВАЛИФИЦИРУЮЩИХ ПРИЗНАКОВ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЯ ВЛАСТьЮ ИЛИ СЛУЖЕБНыМИ ПОЛНОМОЧИЯМИ


2.1. Проблематика определения объективных признаков злоупотребления властью или служебными полномочиями

В настоящее время в практической деятельности правоохранительных 
органов возникают трудности в даче правовой оценки действиям должностных 
лиц применительно к ст. 424 УК. Это прежде всего связано с нечеткостью 
определения понятия «злоупотребление властью или служебными полномочиями». В п. 11 постановления Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 16 декабря 2004 г. № 12 «О судебной практике по делам о преступлениях против интересов службы» дается такое определение: «злоупотребление властью или служебными полномочиями - это такие умышленные действия должностного лица по службе, которые соответствуют его служебным полномочиям, то есть связаны с осуществлением предоставленных ему прав и обязанностей, но совершены вопреки интересам службы из корыстной или иной личной заинтересованности» (ст. 424 УК). Однако до сих пор открытым остается вопрос, какие именно действия должно совершить должностное лицо, чтобы имелась объективная сторона злоупотребления властью или служебными полномочиями. 
Для решения указанных спорных вопросов необходимо рассмотреть признаки объективной стороны злоупотребления властью или служебными полномочиями: 
	1. Объективная сторона преступления, предусмотренного ст. 424 УК, 
выражается только в действии, которое совершается должностным лицом в 
рамках предоставленных служебных полномочий. При квалификации злоупотребления властью или служебными полномочиями необходимо установить, что, совершая указанное преступление, лицо выполняло действия, которые соответствовали его полномочиям по содержанию, объему, пределам. Установление этого обстоятельства возможно на основании четкой оценки полномочий, закрепленных в соответствующих документах. Это означает необходимость наличия документов, в соответствии с которыми лицо зачисляется на должность и которые определяют служебные полномочия тех или иных работников. Такими документами могут быть приказы, уставы, инструкции и иные нормативные правовые акты. Ошибки в квалификации рассматриваемого противоправного деяния сопряжены, прежде всего, с тем, что правоохранительные органы не всегда проверяют порядок оформления должностных полномочий, их характер и объем, а также то, использованы ли они были при совершении преступления. Для того чтобы совершаемые должностным лицом действия в рамках своих полномочий приобрели преступный характер, они должны быть совершены им вопреки интересам службы, т. е. противоречить государственным интересам и требованиям законности. В данном случае противоречие действий должностного лица, например, на предприятиях частной формы собственности устанавливается с позиции его собственника, которая не должна противоречить действующему законодательству [9]. 
	2. По конструкции объективной стороны состав злоупотребления властью 
или служебными полномочиями является материальный. Для признания преступления оконченным необходимо наступление последствий. 
	В ст. 424 УК свое закрепление нашли последствия двух видов, характерные для рассматриваемого преступления:
1) причинение ущерба в крупном размере; 
2) причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам. 
	Если с установлением крупного размера ущерба, под которым согласно 
примечаниям к гл. 35 УК признается ущерб на сумму, в двести пятьдесят и 
более раз превышающую размер базовой величины на день совершения 
преступления, трудностей не возникает, то вопрос определения существенного вреда и критериев его установления при совершении преступлений является одним из спорных в практической деятельности правоохранительных 
органов и теории уголовного права. Различное понимание понятия существенного вреда приводит к неодинаковой оценке одних и тех же обстоятельств органами следствия и судами, что в свою очередь ведет к неправильной квалификации содеянного и даже неправомерному осуждению лиц. 
	В п. 19 постановления Пленума Верховного Суда Республики Беларусь 
от 16 декабря 2004 г. № 12 разъясняется, что существенный вред может выражаться в нарушении конституционных прав и свобод граждан, в подрыве авторитета органов власти, государственных, общественных и других организаций, в нарушении общественного порядка. Представляется, что указанное разъяснение является неполным, поскольку не содержит конкретного критерия определения, является ли вред существенным или нет. В правоприменительной практике допускаются ошибки в толковании понятия существенного вреда, которые, прежде всего, могут быть связаны с таким обстоятельством, как постановление на один уровень таких признаков преступлений против интересов службы, как причинение ущерба в крупном размере и существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам. Так, например, в случае причинения ущерба в крупном размере квалификация содеянного по ч. 2 ст. 424 УК не вызывает сомнения, а если причиненный преступлением ущерб не относится к крупному, то нередко действия должностного лица квалифицируются по признаку причинения существенного вреда, что является не совсем верным. Как нам представляется, под существенным следует понимать причинение вреда только конституционным правам и свободам, а также совершение должностным лицом c использованием своих властных или иных служебных полномочий преступления, не указанного в гл. 35 УК «Преступления против интересов службы», если его совершение должностным лицом не предусмотрено в качестве признака иного преступления. Этот вывод основан на следующих обстоятельствах. Во-первых, под существенным вредом 
следует понимать нарушение не всех прав и свобод, а только конституционных, поскольку они находят свое законодательное закрепление в разделе 2 
основного Закона Республики Беларусь - Конституции и причинение им вреда всегда будет существенным. Во-вторых, не является существенным причинение вреда правам и законным интересам граждан либо государственным и общественным интересам при совершении деяний путем злоупотребления властью или служебными полномочиями, которые содержат в себе признаки каких-либо административных правонарушений или дисциплинарных проступков. Для привлечения к уголовной ответственности и вменения должностному лицу признака причинения существенного вреда оно должно совершить преступление, которое не предусмотрено статьями гл. 35 УК, и совершение преступления должностным лицом не должно быть предусмотрено в качестве признака иного противоправного деяния, запрещенного УК. 
	3. Обязательным признаком объективной стороны состава преступления, 
предусмотренного ст. 424 УК, является причинная связь между противоправными действиями должностного лица и наступившими последствиями. О наличии причинной связи в данном случае может свидетельствовать умышленное совершение действий вопреки интересам службы, а также умышленное отношение к наступившим последствиям. 
Таким образом, для наличия объективной стороны злоупотребления властью или служебными полномочиями необходимо наличие общественно опасного действия, совершенного должностным лицом в рамках предоставленных 
полномочий вопреки интересам службы, повлекшего причинение ущерба в 
крупном размере или причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам, а так-
же необходимой причинной связи.
Объектом преступления в уголовно-правовой науке считаются общественные отношения, т. е. установленные отношения между субъектами отношений, которые образуются в процессе их совместной деятельности, охраняемые уголовным правом и которым причиняет вред уголовное преступление. В юридической литературе вопрос об объекте преступления обычно ставится на первое место при проведении правового анализа любого состава преступления. Постановка данного вопроса связана прежде всего с тем, что объект преступления во многом определяет правовую структуру, а также возникновение уголовно-правового запрета, объем и пределы уголовно правовой защиты и многие объективные и субъективные признаки преступления. Один и тот же объект преступления является важным и решающим для определения материального понятия преступления. Точное определение объекта преступного посягательства позволяет дать правильную юридическую оценку преступных действий и, как следствие, выбирать наиболее эффективные методы борьбы с ними. Очевидно, что объект преступления злоупотребления властью, отнесенный к группе должностных преступлений, имеет свои особенности. Причем существуют различные подходы к пониманию объекта и объединить их позволяет классификация объектов, предусматривающая их деление на общие, родовые, специфические, прямые, а также дополнительные объекты.
Общий объект преступления - это объект всех и каждого преступлений. Это совокупность всех социально значимых ценностей, интересов, благ, охраняемых уголовным правом от преступных посягательств. Общий объект преступления, как отмечалось, в обобщенном виде представлен в ст.2 УК РБ - права и свободы человека и гражданина, собственность, общественный порядок и общественная безопасность, окружающая среда, конституционный строй РБ, мир и безопасность человечества. Общий объект - это целое, на какую-либо часть которого посягает каждое преступление. Общий объект преступления дает целостное представление о тех благах, интересах, ценностях, которые современное общество и государство считают настолько социально значимыми, что предусматривают уголовную ответственность в случае причинения или возможности причинения им существенного вреда. 
Родовой объект преступления - это объект группы однородных преступлений, часть общего объекта. Это та или иная область, сфера социально значимых ценностей, интересов, благ. К родовым объектам преступлений относятся, например, личность, собственность, общественная безопасность, порядок управления, интересы правосудия, интересы и порядок военной службы и др. Родовой объект преступления имеет значение и для квалификации преступлений - он позволяет определить, какой именно группе, сфере однородных интересов причинен или может быть причинен ущерб в результате совершения преступного деяния (так, например, совершением взрыва может сопровождаться и диверсия, и терроризм, и убийство общеопасным способом, и даже разбойное нападение. Необходимо определить, на что по существу, на какую сферу социальных интересов направлено посягательство). 
Непосредственный объект - это объект отдельного конкретного преступления, часть родового объекта.
Непосредственный объект является обязательным признаком каждого состава преступления. Это какое-либо конкретное благо, на которое непосредственно направлено посягательство. Так, в преступлениях против личности непосредственными объектами могут выступать жизнь (например, при совершении убийства), здоровье (например, при причинении различной степени тяжести вреда здоровью), личная свобода (например, при похищении человека), честь и достоинство личности (например, при оскорблении) и др. Непосредственный объект преступления имеет важное практическое значение для квалификации деяния. Правильное его установление является иногда решающим фактором при отграничении одного преступления от другого.
Другой классификацией является классификация непосредственных объектов по горизонтали. В силу существования многообъектных преступлений выделяют основной и дополнительный объекты преступлений. При этом важно помнить, что такое разграничение проводится не по степени значимости того или иного правоохраняемого блага, а с учетом его связи с родовым объектом преступления. Двуобъектным, например, является разбой, поскольку одновременно посягает на отношения собственности и жизнь, и здоровье человека. Первый объект следует считать основным. Второй названный объект - жизнь и здоровье человека - дополнительный. Сказанное не означает, что личность как объект посягательства менее ценна, чем отношения собственности. Но по воле законодателя разбой, по определению, корыстно-насильственное преступление [17].
Объект преступления как элемент состава преступления имеет многоплановое уголовно-правовое значение. Прежде всего, объектом преступления определяется социальная, классово-политическая сущность и общественная опасность деяния.
Особенности и свойства объекта преступления позволяют наиболее полно раскрыть социально-политическое содержание преступления, его юридические признаки. Только точное знание объекта посягательства делает возможной правильную юридическую оценку преступных действий и борьбы с ними.
Практическое значение объекта состоит в том, что как законодатель, так и суд дают социально-политическую оценку преступлению, исходя из социальной ценности объекта, на который оно посягает.
 По объекту посягательства во многих случаях можно отграничить преступление от действия, не являющегося преступлением, так как уголовный закон охраняет не все, а только наиболее важные, основные общественные отношения. Нарушение общественных отношений, не охраняемых уголовным законом, не образует состава преступления.
Объективная сторона, как элемент состава преступления, понимается различными авторами по-разному. Одни считают, что объективная сторона - это динамический процесс, то есть непосредственное совершение преступления, который включает определенную последовательность событий, начинающуюся с совершения общественно опасного деяния и заканчивающуюся преступным результатом. Большинство ученых наоборот, рассматривают объективную сторону как статическое явление, то есть совокупность признаков, характеризующих внешнюю сторону конкретного общественно опасного деяния. Такой подход, является предпочтительным, поскольку в теории права в целом состав правонарушения рассматривается как совокупность признаков, составляющих элементы состава правонарушения. В связи с этим при рассмотрении объективной стороны злоупотребления властью целесообразно использовать именно такой подход. В объективную сторону злоупотребления служебным положением входят следующие обязательные признаки:
1) совершение действий, явно входящих в пределы полномочий должностного лица;
2) общественно опасные последствия в виде существенного нарушения прав и законных интересов граждан или организаций либо интересы общества или государства, охраняемых законом;
3) наличие причинно-следственной связи между действиями должностного лица и наступлением общественно опасных последствий. Объективная сторона преступления, во-первых, на использовании должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, во-вторых, последствиями в виде существенных нарушений прав и законных интересов физических и юридических лиц либо охраняемым законом интересов общества и государства и, в-третьих, причинную связь между ними. Злоупотребление можно совершить как действием, так и бездействием. Обвинение в этом преступлении подразумевает указание на то, какими полномочиями пользовалось должностное лицо, что требует ссылки на правовые акты, определяющие эти полномочия. Полномочия связаны с возможностью использовать ресурсы организации, самостоятельно принимать решения, отдавать приказы и осуществлять управленческие решения. Полномочия представляются по должности, а не лицу, её занимающему. Полномочия проявляются в виде двух общих типов:
1)Линейные полномочия. Они передаются непосредственно от начальника к подчиненному и далее по цепочке к другим подчиненным. Руководитель, обладающий линейными полномочиями, имеет также право принимать решения и действовать в определенных вопросах без согласования с другими руководителями, например, в случаях, установленных законом или уставом организации.
2)Штатные полномочия. Данные полномочия помогают организации использовать специалистов без нарушения принципа единоначалия для решения задач консультативного или услуг. Это деяние должно быть совершено вопреки интересам службы. Злоупотреблениями могут быть признаны действия или бездействие должностного лица, выходящие за пределы его должностных полномочий и связанные с осуществлением прав и обязанностей, которыми это лицо наделено в силу своего служебного положения. Его необходимо отличать злоупотребление должностными полномочиями от злоупотребления служебным положением, должностной статус - это более широкое понятие, которое включает в себя служебные полномочия, а также возможности, возникающие в связи с осуществлением служебной деятельности. Последствия выражаются в виде существенного нарушения: 
1) прав и законных интересов граждан или организаций; 
2) охраняемых законом интересов общества или государства. Таким образом, общественно опасные последствия могут выражаться не только в материальном ущербе, но и другими способами, например, в подрыве авторитета органов власти, создании помех и сбоев в работе государственных органов, нарушение общественного порядка, сокрытие других преступлений и т. д.
	Подводя итог вышесказанному, можно утверждать, что объектом преступления в уголовно-правовой науке считаются общественные отношения. Объективная сторона злоупотребления властью или служебными полномочиями выражается в действии, которое совершается должностным лицом, которые выходят за рамки предоставленных ему служебных полномочий; в составе злоупотребления властью или служебными полномочиями, который является материальным (причинение определённого ущерба; в наличии причинной связи между противоправными действиями должностного лица и наступившими последствиями. 

2.2. Субъективные признаки злоупотребления властью или служебными полномочиями
Субъект преступления «злоупотребления служебными полномочиями» Субъектом преступления, являются именно должностные лица. Лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных учреждениях, государственных корпорациях, государственных компаниях, государственных предприятиях, акционерных обществах, контрольный пакет акций [16]. 
Cубъективная сторона злоупотребления служебными полномочиями, но предполагает исключительно умышленные преступления. Умысел является прямым и косвенным. Субъект осознает общественную опасность данного преступления, то есть осуществляет деятельность вопреки интересам службы, предвидит возможность или неизбежность наступления последствий в виде существенного нарушения прав, законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства и желает их наступления или не желает, но сознательно допускает эти последствия или относиться к ним равнодушно. Он определен в законе как корыстная или иная личная заинтересованность. Корысть может выражаться в желании субъекта путем злоупотребления властью получить какую-либо имущественную выгоду, но без незаконного безвозмездного поступления государственных средств в свою собственность или в собственность других лиц, получить квартиру вне очереди для себя или своих родственников. Иная личная заинтересованность, как мотив злоупотребления должностными полномочиями, может быть выражена в желании субъекта извлечь из своих действий выгоды неимущественного характера: угодить начальству, карьеризм, кумовство и т.д. Злоупотребление служебным положением всегда предполагает активные действия лица, которые он совершает, движимый мотивом личной заинтересованности, корысти. Интерес может быть [12]: 
1. Материальным - получение денежных средств, имущественных прав, а также освобождение от определенных материальных обязательств в виде погашения кредита и т.п.
2. Нематериальным - содействие, покровительство, получая в обмен необходимые документы и т. д. 
Субъективная сторона преступления характеризуется умыслом. Он может быть прямым или косвенным. Обязательно должен быть мотив - корыстная или иная личная заинтересованность. В первом случае речь идет о намерении лица достичь материальной выгоды для самого себя и/или других лиц. К данным намерениями можно отнести незаконное получение льгот, пособий, погашение долга, освобождение от уплаты налогов. 	Под личной заинтересованностью понимают намерение получить неимущественную выгоду. Под ней подразумевается получение взаимной услуги, сокрытие некомпетентности, продвижение по службе [15]. 
Определение cубъективной является важнейшим аспектом деятельности потому что не редко упуcкается из виду при расследовании и cудебном рассмотрении уголовных дел о должностных преступлениях. Практика cвидетельствует, что в основном признавая объективную cторону преступления, т. е. свои действия (бездействие) и поcледствия, обвиняемые, противодействуя расcледованию и cтремясь избежать ответственности или хотя бы уменьшить ответственность, предcтавляют свое поведение как неоcторожное или вовсе безвиновное, утверждают, что они не осознавали допускаемые нарушения не предвидели наcтупления поcледствий и т. д.
	Однако злоупотребление властью или служебными полномочиями, бездействие должностного лица и превышение власти или служебных полномочий можно считать доказанным только тогда, когда установлено следующие: 
-	умысел по отношению к деянию; 
-	активному или пассивному противоправному поведению должностного лица 
-	умысел (прямой или косвенный) по отношению к вредному последствию (в материальных составах). Более того, психическое отношение виновного и к нарушению служебных полномочий, и к последствиям должно быть отражено в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого должностного лица и в приговоре суда. Для правильной квалификации субъективной стороны совершенного, необходимо выяснить интеллектуальный элемент вины: 	
-	осознавало ли должностное лицо общественную опасность своих действий (бездействия); 
-	понимало оно, что использует свои служебные полномочия вопреки интересам службы; 
-	предвидело ли (имело ли возможность предвидеть) вредные последствия своего поведения; 
-	осознавало ли (имело ли возможность сознавать) развитие причинной связи. 
С этой целью важно установить компетентность должностного лица - уровень и качество его образования, приобретённую специальность, прохождение переподготовки и повышения квалификации, стаж и опыт работы, знание им своих прав и обязанностей, порядка действий в конкретных ситуациях, нормативной правовой и законодательной базы своей деятельности. Для этого необходимо изучить и приобщить к уголовному делу документы о полученном обвиняемым уровня образовании, ранее занимаемых им должностях и имевшихся у него полномочиях. Исследовать его отношение к своим служебным обязанностям, проанализировать имеющиеся поощрения и взыскания, за что именно он был подвергнут наказанию, при необходимости истребовать и изучить материалы ранее проведенных служебных проверок, ревизий и т. п. Определение компетентности на основе анализа предыдущей служебной деятельности обвиняемого, позволит объективно оценить содержание субъективной стороны и правильно квалифицировать содеянное как умышленное должностное преступление или служебную халатность вине в виде преступной небрежности, когда лицо не предвидело возможность причинения вреда, хотя должно было и могло его предвидеть. Умышленная вина при совершении должностных преступлений зачастую не конкретизирована. Должностное лицо может точно не знать, в каком количестве будет причинен ущерб от его должностного правонарушения. Однако, если установлено, что виновный сознательно допускал наступление последствий своих действий либо безразлично относился к возможности их наступления, содеянное должно быть квалифицировано по уже наступившим последствиям. В случае если причиненный ущерб является крупным, содеянное образует умышленное должностное преступление. Такое безразличное отношение должностного лица к характеру и размеру вреда не может быть признано неосторожностью. В литературе, а также практическими работниками при характеристике субъективной стороны должностных преступлений с формальным составом традиционно говорится о «прямом умысле». Тем самым подчеркивается осознание виновным общественно опасного характера своего деяния и желание его совершить, правоприменитель ориентируется на возможность констатации предварительной преступной деятельности - приготовления и покушения. Вместе с тем, как представляется, в соответствии с ч. 2 ст. 24 УК в отношении формальных составов преступлений можно говорить об умышленной форме вины без деления ее на виды умысла, поскольку последствия, так же как и психическое к ним отношение, находятся за рамками формальных составов. Не с «прямым умыслом», а «умышленно» совершаются бездействие должностного лица, сопряженное с попустительством преступлению, превышение власти или служебных полномочий, сопряженное с насилием, мучением или оскорблением потерпевшего либо применением оружия или специальных средств, незаконное участие в предпринимательской деятельности, получение взятки, дача взятки, посредничество во взяточничестве. В качестве признаков субъективной стороны должностных преступлений предусмотрены мотивы: 
-	корыстная заинтересованность; 
-	иная личная заинтересованность. Условно эти мотивы можно назвать «коррупционными», поскольку именно по этому признаку субъективной стороны большинство должностных преступлений отнесено к разряду коррупционных.
Таким образом, субъективная сторона преступления - как сущностное и правовое явление - представляет собой не только совокупность взаимосвязанных между собой признаков, отражающих не внутреннее отношение лица к общественно опасному и уголовно-противоправному деянию, но и его психическое состояние в момент подготовки и осуществления противоправного деяния.
Значение субъективной стороны определяется ее значимостью для квалификации и отграничения одного преступления от другого, схожего с первым по другим признакам состава:
-	субъективная сторона преступления - обязательный элемент любого состава преступления. Ее отсутствие исключает преступление;
-	вина - обязательный признак субъективной стороны состава преступления. При ее отсутствии нет ни субъективной стороны, ни самого состава в целом;
-	установление субъективной стороны состава преступления, всех ее признаков, включенных в данный состав, - обязательное и необходимое условие правильной и обоснованной квалификации содеянного, отграничения одного преступления от другого;
-	точное установление субъективной стороны преступления является предпосылкой для индивидуализации уголовной ответственности и наказания, назначения режима лишения свободы и т.д.;
-	установление субъективной стороны преступления - непременное условие обеспечения и укрепления законности.



ГЛАВА 3
ОТГРАНИЧЕНИЕ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЯ ВЛАСТьЮ ИЛИ СЛУЖЕБНыМИ ПОЛНОМОЧИЯМИ ОТ СМЕЖНыХ СОСТАВОВ И ПРОБЛЕМы ИХ КВАЛИФИКАЦИИ

3.1. Отграничение злоупотребления властью или служебными полномочиями от превышения должностных полномочий

Разграничение преступлений - это один из важнейших вопросов и проблем в теории уголовного права. Суды при применении уголовно-правовых норм могут допускать ошибки, которые влекут за собой неправильную квалификацию и, как следствие, неправильное назначение наказания. Данные ошибки возникают, прежде всего, из-за того, что конкретное преступление может иметь массу схожих признаков с другими преступлениями. В целях правильной квалификации преступлений необходимо четко отграничивать друг от друга смежные составы. Для этого следует определить совокупность признаков, которые характеризуют преступление и отличают его от других [17].
Согласно Уголовному кодексу объектом преступления выступает должностное лицо - то есть, государственный служащий, представитель местной или федеральной власти, чиновник, руководитель государственных предприятий и т.д. Объективная сторона данного правонарушения заключается в том, что указанное лицо действует против интересов службы в собственных корыстных целях, используя имеющиеся полномочия. При этом обязательным условиям для трактовки деяния по данной статье должно иметь место существенное ущемление прав и свобод граждан, нарушение интересов компаний, общества или государства. Субъективная сторона преступления, она же обязательный признак злоупотребления должностными полномочиями - это корыстный мотив, действия в личных целях, в интересах родственников или приближенных лиц [1].
Признаками злоупотребления должностными полномочиями может считаться деятельность, которая привела к подрыву авторитета власти на местах, создали помехи и препятствия для предпринимательской и иной общественно полезной законной активности, привели к нарушению общественного порядка, помехам в работе государственных органов, были прикрытием для незаконных мероприятий (например, хищений бюджетных средств и т.д.). Для того чтобы оценить, насколько существенным был ущерб от действий должностного лица, учитывается тяжесть последствий для государства, государственной организации, отдельных лиц, подсчитывается общий материальный ущерб от содеянного.
Превышение служебных полномочий (ст. 426 УК РБ) - умышленное совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных ему по службе, повлекшее причинение ущерба в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам (превышение власти или служебных полномочий).
В качестве субъекта преступления, квалифицируемого, может выступать исключительно должностное лицо - представитель власти, руководитель государственной компании, другой госслужащий, наделенный определённым кругом полномочий. Объективная сторона преступного деяния - совершение действий, которые выходят за рамки полномочий конкретного должностного лица, результатом которых стало нарушение интересов отдельных граждан, организаций или государства. Примеры таких действий:
-	принятие решений, которые входят в компетенцию другого должностного лица, 
-	выполнение единолично действий, которые требуют коллегиального утверждения, 
-	бездействие: неисполнение обязанности служащим путем неиспользования прав и неисполнения обязанностей в пределах своей компетенции
-	нарушение установленного порядка выполнения того или иного действия (например, игнорирование требований по обязательному согласованию решения с вышестоящими органами) и т.д.
Согласно п. 13 постановления Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 16.12.2004 № 12 »О судебной практике по делам о преступлениях против интересов службы (ст.ст. 424 - 428 УК)« превышение власти или служебных полномочий (ст. 426 УК) может выражаться в:
1.	совершении должностным лицом действий, относящихся к полномочиям другого должностного лица, в том числе вышестоящего по службе (например, решение вопроса входит в компетенцию министра, а не начальника управления министерства). В данном случае происходит выход за пределы компетенции должностного лица, когда последним совершаются действия, входящие в компетенцию вышестоящего или любого другого должностного лица;
2.	совершении должностным лицом действий, которые могли быть совершены самим должностным лицом только при наличии особых обстоятельств (например, применение оружия не в момент нападения или побега преступника; применение оружия в отношении несовершеннолетнего, если его действия не создавали реальной опасности для жизни других лиц). Под особыми обстоятельствами в данном случае понимаются обстоятельства, в связи с наступлением которых расширяется круг полномочий должностного лица. Превышение полномочий в этом случае состоит в том, что должностное лицо самовольно выходит за пределы своей компетенции при отсутствии особых правоустанавливающих обстоятельств;
3.	совершении должностным лицом действий, которые никто ни при каких обстоятельствах не вправе совершать. В этом случае должностное лицо совершает противоправные действия, руководствуясь различными мотивами, а полномочия на совершение этих действий не могут быть на законном основании предоставлены ни одному должностному лицу в связи с его служебной деятельностью (применение пыток, провокация преступлений сотрудниками правоохранительных органов, требование и получение спонсорской помощи для организации, уничтожение документов, подтверждающих алиби подозреваемого, сокрытие преступления, вовлечение начальником подчиненного в совершение преступления с использованием его служебной зависимости и т.д.)
Умышленный выход лица за пределы предоставленных ему полномочий свидетельствует о его повышенной общественной опасности, о более глубоком и осознанном пренебрежении к службе, к деятельности государственного аппарата, нежели злоупотребление властью или служебными полномочиями (ст. 424 Уголовного кодекса Республики Беларусь), которое совершается в пределах компетенции лица, уполномоченного на выполнение служебных функций. В ст. 426 УК предусмотрена ответственность за »умышленное совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных ему по службе, повлекшее причинение ущерба в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам (превышение власти или служебных полномочий)«.
Основные отличия превышения от злоупотребления должностными полномочиями:
1.	Мотив - если речь идет о злоупотреблении, важно наличие корыстных мотивов правонарушителя - он должен действовать в собственных интересах или в интересах приближенных лиц. В случае с превышением служебных полномочий мотив для квалификации деяния значения не имеет.
2.	Наличие необходимых полномочий - в случае злоупотребления должностное лицо не выходит за рамки своей власти, пользуясь теми полномочиями, которые ему вверены согласно занимаемой должности. В случае же превышения должностное лицо выполняет те функции, которые ему формально недоступны и находятся вне его компетенции. Это могут быть как полномочия другого лица, так и в принципе противозаконные действия.
3.	Основной ущерб - в случае злоупотребления служебными полномочиями чаще всего речь идет о материальном ущербе, в случае же превышения полномочий чаще имеет место вред личности или государству в целом. Хотя это отличие и не является ключевым: и материальный, и нематериальный ущерб может иметь место в обоих случаях.
Резюмируя вышесказанное правонарушения, связанные с превышением должностных возможностей, подрывают эффективность государственного управления и администрирования, также авторитетные позиции власти в обществе, оказывают разрушающее воздействие на всевозможные сферы социальной жизни, в связи с чем общественная угроза обозначенных деяний очень огромна. При совершении такового правонарушения, как превышение власти, виновное лицо игнорирует запросы, предъявляемые государством, выполнение коих устанавливается служебным долгом, и открыто посягает не только лишь на определённый порядок несения службы, но и на почти все гарантированные Конституцией Республики Беларусь права личности, общества и страны.
3.2. Отграничение злоупотребления властью или служебными полномочиями от получения взятки

Термин «коррупция» латинского происхождения - corruptio. Состоит из двух корневых слов: «cor» (сердце, душа, дух, рассудок) и «ruptum» (портить, разрушать, развращать). Данный термин сформировался во времена Римского права (VIII в. до н.э. - VIII в. н.э.).
Можно выделить следующие значения термина «коррупция»:
1) совращение, подкуп;
2) порча, упадок; 
3) превратность; 
4) расстройство, расшатанность, плохое состояние. 
«Коррупция - подкуп взятками, продажность должностных лиц, политических деятелей» («Толковый словарь русского языка» 
С.И. Ожегова).
«Коррупция - прямое, беззастенчивое, хищническое использование служебного положения, прав и возможностей, связанных с ним, в целях личной наживы, продажность должностных лиц» («Большой академический словарь русского языка»).
«Коррупция - моральное разложение должностных лиц и политиков, выражающееся в незаконном обогащении, взяточничестве, хищении и срастании с мафиозными структурами» (Толковый словарь под редакцией Н.Ю. Шведовой).
Таким образом, коррупция - это негативное общественное явление, характеризующееся подкупностью и продажностью общественных и политических деятелей, должностных лиц. 
В Законе Республики Беларусь от 15 июля 2015 года «О борьбе с коррупцией» даётся следующее определение термина «коррупция»:
Коррупция - умышленное использование государственным должностным или приравненным к нему лицом либо иностранным должностным лицом своего служебного положения и связанных с ним возможностей в целях противоправного получения имущества или другой выгоды в виде работы, услуги, покровительства, обещания преимущества для себя или для третьих лиц, а равно подкуп государственного должностного или приравненного к нему лица либо иностранного должностного лица путем предоставления им имущества или другой выгоды в виде работы, услуги, покровительства, обещания преимущества для них или для третьих лиц с тем, чтобы это государственное должностное или приравненное к нему лицо либо иностранное должностное лицо совершили действия или воздержались от их совершения при исполнении своих служебных (трудовых) обязанностей, а также совершение указанных действий от имени или в интересах юридического лица, в том числе иностранного.
Таким образом, коррупция есть не что иное, как деятельность, сопряженная с противоправным использованием в личных интересах служебного положения.
Субъекты коррупции как получатели выгоды при использовании своего служебного положения подразделены на три группы: 
1) государственные должностные лица; 
2) лица, приравненные к государственным должностным лицам; 
3) иностранные должностные лица. 
К государственным должностным лицам Закон отнес: 
1) Президента Республики Беларусь; 
2) депутатов Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь; 
3) членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, осуществляющих свои полномочия на профессиональной основе; 
4) депутатов местных Советов депутатов, осуществляющих свои полномочия на профессиональной основе; 
5) лиц, работающих в государственных организациях, относящихся в соответствии с законодательством к должностным лицам (государственные служащие, лица, занимающие должности в государственных организациях, Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях республики). Государственное должностное лицо на международном языке - это публичное должностное лицо, которое уполномочено государством и от его имени осуществлять свои функции, определенные законодательством. К нему предъявляются особые требования в плане безупречного поведения при выполнении своих должностных обязанностей, исключающего любые факты злоупотребления своим служебным положением. 
К лицам, приравненным к государственным должностным лицам, Закон «О борьбе с коррупцией» отнес: 
1) осуществляющих свои полномочия на непрофессиональной основе членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, а также депутатов местных Советов депутатов; 
2) граждан, зарегистрированных в установленном порядке кандидатами: а) в Президенты Республики Беларусь; 
б) депутаты Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь;
 в) члены Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь;
 г) члены местных Советов депутатов;
 3) должностных лиц негосударственных организаций (постоянно или временно либо по специальному полномочию), занимающих в этих организациях должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных, административно-хозяйственных функций (директор концерна, заведующий частным магазином, частной аптекой, главный бухгалтер частного предприятия или организации, главврач частной больницы или поликлиники, ректор, декан, директор, заведующий кафедрой, лабораторией в частном учреждении образования и т.п.); 
4) лиц, уполномоченных в установленном порядке на совершение юридически значимых действий; 
5) представителей общественности при выполнении обязанностей по охране общественного порядка, борьбе с правонарушениями, отправлению правосудия; 
6) государственных служащих, не относящихся в соответствии с законодательством к должностным лицам, осуществляющих деятельность, связанную с непосредственным удовлетворением нужд, запросов и потребностей населения; 
7) иных лиц государственного органа либо иной государственной организации, не относящихся в соответствии с законодательством к государственным служащим, осуществляющих деятельность, связанную с непосредственным удовлетворением нужд, запросов и потребностей населения.
Получение взятки - одно из самых опасных должностных преступлений, особенно если оно совершается группой лиц, или сопровождается вымогательством, которое заключается в принятии должностным лицом для себя или для приближённых лиц материальных ценностей либо приобретении выгод имущественного характера, предоставляемых исключительно в связи с занимаемым им должностным положением, за покровительство или попустительство по службе, выгодное и скорейшее решение вопросов, входящих в его компетенцию, либо за выполнение или невыполнение в интересах взяткодателя или представляемых им лиц какого-либо действия, которое это лицо должно было или могло совершить с использованием своих служебных полномочий.
Взяткой могут быть:
материальные ценности - деньги, банковские чеки, ценные бумаги, изделия из драгоценных металлов и камней, автомашины, продукты питания, видеотехника, бытовые приборы и другие товары, квартиры, дачи, загородные дома, гаражи, земельные участки и другое имущество;
выгоды имущественного характера - лечение, ремонтные и строительные работы, санаторные и туристические путевки, поездки за границу, оплата развлечений и других расходов, оказание услуг, подлежащих оплате, безвозмездно или по заниженной стоимости, банковская ссуда в долг или под видом погашения несуществующего долга, приобретение товаров по заниженной цене, заключение фиктивных трудовых договоров и т.п.;
покровительство или попустительство по службе - незаслуженное поощрение, продвижение (повышение) по службе, установление персональной надбавки, создание льготного режима работы, бездействие по фактам упущений по службе или неисполнение служебных полномочий, сокрытие фактов, свидетельствующих об отсутствии у работника должной квалификации, неприятие мер по аттестации и т.п. Взятка может передаваться должностным лицом непосредственно самим взяткодателем или посредником (третьим лицом).
В соответствии с уголовным законодательством к указанным преступлениям относятся:
	хищение путем злоупотребления служебными полномочиями (статья 210 Уголовного кодекса);
легализация («отмывание») материальных ценностей, приобретенных преступным путем, совершенная должностным лицом с использованием своих служебных полномочий (статья 235 Уголовного кодекса);
злоупотребление властью или служебными полномочиями из корыстной или иной личной заинтересованности (статья 424 Уголовного кодекса);
бездействие должностного лица из корыстной или иной личной заинтересованности (статья 425 Уголовного кодекса);
превышение власти или служебных полномочий, совершенное из корыстной или иной личной заинтересованности (статья 426 Уголовного кодекса);
незаконное участие в предпринимательской деятельности (статья 429 Уголовного кодекса);
получение взятки (статья 430 Уголовного кодекса);
дача взятки (статья 431 Уголовного кодекса);
посредничество во взяточничестве (статья 432 Уголовного кодекса);
злоупотребление властью, превышение власти либо бездействие власти, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности (статья 455 Уголовного кодекса).
Таким образом, анализ составов преступлений, предусмотренных ст. 430 УК и ст. 424 УК, позволяет сделать вывод о том, что получение взятки является одним из видов злоупотребления властью или служебными полномочиями, в связи с чем возникает конкуренция между статьями 424 УК и 430 УК. Поскольку ст. 424 УК «Злоупотребление властью или служебными полномочиями» является общей нормой, а ст. 430 УК «Получение взятки», в свою очередь, - специальной, то конкуренция между ними, в соответствии с положением ч. 2 ст. 42 УК, разрешается в пользу специальной нормы.

3.3. Отграничение злоупотребления властью или служебными полномочиями от служебного подлога

В ст. 427 Уголовного кодекса Республики Беларусь служебный подлог определяется как внесение должностным или иным уполномоченным лицом заведомо ложных сведений и записей в официальные документы, либо подделка документов, либо составление и выдача заведомо ложных документов, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности, при отсутствии признаков более тяжкого преступления. 	
Таким образом, содержание и сущность служебного подлога сводится к информационному искажению юридического факта - источника правообразующих, правоизменяющих или правопрекращающих общественных отношений - путем интеллектуального или материального подлога.
Общественная опасность служебного подлога состоит в том, что это преступление является посягательством на нормальную деятельность публичного аппарата власти и управления в сфере обращения с официальными документами.
Служебный подлог зачастую выступает в качестве средства, облегчающего совершение или сокрытие иных преступлений (например, хищений, должностных злоупотреблений, уклонения от уплаты налогов и т.д.), характеризующихся еще более высокой степенью общественной опасности.
В своей сущности служебный подлог считается подготовительной стадией к претворению в жизнь последующей незаконной деятельности, впрочем отличие от подлога обман - это итог состоявшегося противоправного действия. Предметом служебного подлога являются исключительно официальные документы. Понятие это на законодательном уровне не определено и является весьма оценочным, потому как используется во многих других статьях УК. Кроме того, понятие официального документа содержится в различных НПА, однако имеющиеся там определения касаются целей соответствующего нормативно-правового регулирования определенных общественных отношений и не могут механически воспроизводиться уголовным правом для решения своих специфических задач. Поэтому отнесение того или иного документа к числу официальных требует оценки различных обстоятельств с учетом множественности видов и форм существования документов и их предназначения [18].
Если в результате служебного подлога, совершенного должностным лицом, существенно нарушены права и законные интересы граждан, организаций или государства, то содеянное надлежит квалифицировать по ст. 427 УК РБ, потому что служебный подлог в данном случае является не целью, а разновидностью и одновременно способом совершения такого противоправного деяния, как злоупотребление должностными полномочиями, которое по своей конструкции с объективной стороны имеет материальный состав и считается оконченным только с момента наступления указанных в законе вредных последствий
В.В.Тимощенко поясняет: «Родовым является такой состав, который содержит наиболее обобщенные признаки преступного деяния, а видовым -состав, указывающий на преступные деяния, укладывающиеся в рамки соответствующего родового состава, но обладающий специальным признаком (или признаками)». Эта позиция не вызывает споров, является обоснованной и общепринятой. Вместе с тем забывают, говоря о преступлениях должностных лиц. В частности, В.В. Тимощенко продолжает: «признаки родового состава описаны, например, в статье 424 УК (злоупотребление властью или служебными полномочиями), а специального состава - в статье 427 УК (служебный подлог)» [7]. Если следовать такому утверждению, то в число обязательных признаков служебного подлога необходимо включить наступление общественно опасных последствий, перечисленных в ч.2ст.424УК в качестве обязательных признаков злоупотребления властью или служебными полномочиями. Вместе с тем состав служебного подлога какие-либо вредные  последствия не содержит. Уголовную ответственность влечет любое из действий, перечисленных в диспозиции ч.1 ст. 427 УК-внесение должностным или иным уполномоченным лицом заведомо ложных сведений и записей в официальные документы, либо подделка документов, либо составление и выдача заведомо ложных документов, совершенное по одному из мотивов - из корыстной или иной личной заинтересованности (ч.1 ст. 427 УК) либо со специальной целью (ч.2 ст. 427 УК) при отсутствии последствий. Если же наступают последствия в виде ущерба в крупном размере либо существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам, такой служебный подлог как содержащий признаки более тяжкого преступления должен быть квалифицирован по ч.2ст.424УК как злоупотребление властью или служебными полномочиями [3]. Тем самым служебный подлог не является видовым (специальным) составом злоупотребления властью или служебными полномочиями (ч.2ст.424УК) как не содержащий обязательные признаки этого состава, однако его можно называть частным случаем злоупотребления как общего (базового) родового понятия. 
Подытоживая сказанное можно утверждать, что служебный подлог - это средство, которое способствует облегчению совершения или сокрытия иных преступлений, в том числе и злоупотреблением властью и служебными полномочиями.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В данной курсовой работе рассматривалась уголовно - правовая характеристика злоупотребления должностными полномочиями, т.е. преступного деяния предусмотренного УК РБ. Рассмотренное преступление посягает на законную деятельность властного аппарата - органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных и учреждений, а также органов управления в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях РБ. Объективная сторона злоупотребления должностными полномочиями состоит из трех обязательных признаков: 
1) использования должностных полномочий вопреки интересам службы, которое может быть выражено как в действии, так и в бездействии; 
2) общественно опасных последствий в виде существенного нарушения прав и охраняемых законом интересов; 
3) причинной связи между деянием и последствиями. Использование служебных полномочий представляет собой совершение (несовершение) действий, формально правомерных, входящих в служебную компетенцию должностного лица, связанных с осуществлением прав и обязанностей, которыми оно наделено исключительно в силу занимаемой им должности. Значительное несоблюдение прав и легитимных интересов людей или же организаций или охраняемых законодательством интересов общества или же страны более нередко выражается в причинении вещественного вреда общественным организациям причиняется материальный вред в облике прямых убытков или упущенной выгоды. Результаты должностного злоупотребления имеют нематериальную природу и могут проявлятся: в несоблюдении конституционных прав и свобод граждан; в подрыве авторитета органов власти, общественных учреждений; в организации умышленных препятствий, помех и сбоев в их работе; в несоблюдении установленного порядка; в сокрытии больших хищений и иных тяжёлых правонарушений и т.п. Преступление следует считать оконченным в момент наступления указанных в законе последствий. С субъективной стороны должностное злоупотребление совершается умышленно. Умысел может быть как прямым, так и косвенным, хотя в большинстве случаев злоупотребление совершается с прямым умыслом. Преступление характеризуется специальными мотивами. Корыстная заинтересованность означает стремление и желание виновного достичь имущественной выгоды без незаконного безвозмездного обращения чужого имущества в свою пользу или поиск путей уклонения от неизбежных материальных затрат (например, попытка скрыть недостачу на предприятии). Иная заинтересованность может выражаться в стремлении извлечь выгоду нематериального характера. Такое стремление может быть обусловлено карьеризмом, протекционизмом, семейственностью, желанием приукрасить действительное положение, в том числе улучшить показатели своей работы, получить взаимную услугу, заручиться поддержкой в решении какого-либо вопроса, скрыть собственную некомпетентность и т.п. 
Важным и существенным вопросом является отграничение иных преступлений от злоупотребления властью. Таковыми преступлениями являются - служебный подлог, получение взятки и превышение должностных полномочий.
Служебный подлог как правило выступает в качестве приёма, который способствует облегчению совершения или сокрытия иных злоупотреблений властью и служебными полномочиями.
Получение взятки. Преступления, предусмотренных ст. 430 УК и ст. 424 УК, позволяет сделать вывод о том, что получение взятки является одним из видов злоупотребления властью или служебными полномочиями, в связи с чем возникает конкуренция между статьями 424 УК и 430 УК. Поскольку ст. 424 УК «Злоупотребление властью или служебными полномочиями» является общей нормой, а ст. 430 УК «Получение взятки», в свою очередь, - специальной, то конкуренция между ними, в соответствии с положением ч. 2 ст. 42 УК, разрешается в пользу специальной нормы [1].
Основные отличия превышения от злоупотребления должностными полномочиями:
4.	Мотив - если речь идет о злоупотреблении, важно наличие корыстных мотивов правонарушителя - он должен действовать в собственных интересах или в интересах приближенных лиц. В случае с превышением служебных полномочий мотив для квалификации деяния значения не имеет.
5.	Наличие необходимых полномочий - в случае злоупотребления должностное лицо не выходит за рамки своей власти, пользуясь теми полномочиями, которые ему вверены согласно занимаемой должности. В случае же превышения должностное лицо выполняет те функции, которые ему формально недоступны и находятся вне его компетенции. Это могут быть как полномочия другого лица, так и в принципе противозаконные действия.
6.	Основной ущерб - в случае злоупотребления служебными полномочиями чаще всего речь идет о материальном ущербе, в случае же превышения полномочий чаще имеет место вред личности или государству в целом. Хотя это отличие и не является ключевым: и материальный, и нематериальный ущерб может иметь место в обоих случаях.

СПИСОК ИСПОЛьЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРы

1.	Кодекс об административных правонарушениях [Электронный ресурс]: 6 янв. 2021 г., № 91-З : Принят Палатой представителей 18 декабря 2020 г.
Одобрен Советом Республики 18 декабря 2020 г. // Национальный правовой интернет-портал. - Режим доступа: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=HK
2100091 - Дата доступа: 23.08.2021.
2.	Уголовный кодекс Республики Беларусь, 9 июля 1999 г. (в ред. от 9 января 2019 г. № 171-З) // Эталон-Беларусь [Электронный ресурс] / Нац. центр правовой информ. Респ. Беларусь. - Минск, 2019. 
3.	О борьбе с коррупцией [Электронный ресурс]: Закон Республики Беларусь 15 июля 2015 г., № 305-З : Принят Палатой представителей 26 июня 2015 года : Одобрен Советом Республики 30 июня 2015 года : с изм. и доп. от 06.01.2021 г., № 93-З // Национальный правовой интернет-портал. - Режим доступа: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11500305. - Дата доступа: 23.08.2021.
4.	О судебной практике по делам о преступлениях против интересов службы (ст.ст. 424-428 УК): Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 16 декабря 2004 г. № 12 (в ред. от 2 июня 2011 г. № 2) // Эталон-Беларусь [Электронный ресурс] / Нац. центр правовой информ. Респ. Беларусь. - Минск, 2019. 
5.	  Коррупционная преступность : криминологическая характеристика и научно-практический комментарий к законодательству о борьбе с коррупцией / В. В. Асанова [и др.] ; под общей редакцией В. М. Хомича ; Научно-практический центр проблем укрепления законности и правопорядка Генеральной прокуратуры Республики Беларусь. - Минск : Тесей, 2008. - 503, [1] с.
6.	Бабий, Н. А. Множественность преступлений: квалификация и назначение наказания: науч.-практ. Пособие / Н. А. Бабий. - Минск : Тесей, 2008. - 176 с.
7.	Бабий, Н. А. Практикум по уголовному праву : Учеб.пособие по специальности "Правоведение" для студентов вузов / Под общ.ред.Марчука В.В. - Минск : Тесей, 2001. - 175 с.
8.	Бабий, Н. А. Уголовное право Республики Беларусь. Общая часть : учеб. / Н. А. Бабий. - Минск : ГИУСТ БГУ, 2010. - 663 с. 
9.	Веремеенко, В. М. Злоупотребление властью или служебными полномочиями: уголовно-правовая характеристика / В. М. Веремеенко // Вопросы криминологии, криминалистики и судебной экспертизы : сборник научных трудов / Государственное учреждение "Научно-практический центр Государственного комитета судебных экспертиз Республика Беларусь". - 2021. - Вып. 1. - С. 11-19. 
10.	Волженкин, Б. В. Служебные преступления: комментарий законодательства и судебной практики / Б. В. Волженкин. - СПб.: Издательство Р.Асланова «Юридический центр Пресс», 2005. - 560 с.
11.	Гуща, Ю. А. О некоторых вопросах квалификации злоупотреблений властью или служебными полномочиями / Ю. А. Гуща // Вопросы криминологии, криминалистики и судебной экспертизы. - 2012. - № 1 (31). - С. 93-97. 
12.	Карпиленя, Н. В. Коррупция и ее общественная опасность : учебное пособие для слушателей и курсантов учреждения образования органов пограничной службы / Н. В. Карпиленя. ; Государственный пограничный комитет Республики Беларусь, Государственное учреждение образования "Институт пограничной службы Республики Беларусь", Кафедра идеологической работы. - Минск : ИПС РБ, 2017. - 186 с.
13.	Коррупционная преступность : криминол. характеристика и науч.-практ. коммент. к законодательству о борьбе с коррупцией / В. В. Асанова [и др.]; под общ. ред. В. М. Хомича. - Минск : Тесей, 2008. - 504 с.
14.	Круглов, В. А. Уголовное право. Особенная часть: ответы на экзаменам вопр. / В. А. Круглов. - Минск : ТетраСистемс, 2011. - 320 с.
15.	Кудрявцев, В. Н. Общая теория квалификации преступлений/ В. Н. Кудрявцев, 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Юрист, 1999. - 304 с.
16.	Кулеш, В. Существенный вред как обязательное преступное последствие злоупотребления властью или служебными полномочиями / В. Кулеш, В. Хилюта // Судовы весник : афицыйнае выданне Вярхоунага Суда Рэспублики Беларусь : часопис. - 2019. - № 2. - С. 73-80.
17.	Кулеш, В. Критерии разграничения хищения путем злоупотребления служебными полномочиями и присвоения либо растраты / В. Кулеш, В. Хилюта // Судовы весник : афицыйнае выданне Вярхоунага Суда Рэспублики Беларусь : часопис. - 2020. - № 2. - С. 67-73.  
18.	Лосев, В. В. Злоупотребление служебными полномочиями как базовое (родовое) понятие умышленных преступлений должностных лиц / В. В. Лосев // Проблемы укрепления законности и правопорядка: наука, практика, тенденции : сб. науч. тр. / редкол. : В.М. Хомич [и др.] ; Науч.-практ. центр проблем укрепления законности и правопорядка Генеральной прокуратуры Респ. Беларусь. - Минск : БГУФК, 2015. - № 8. - С. 100-108. 
19.	Лосев, В. В. Криминализация основного состава злоупотребления властью или служебными полномочиями: сравнительно-правовая характеристика / В. В. Лосев // Проблемы укрепления законности и правопорядка: наука, практика, тенденции. - 2016. - Т. 1. № 9. - С. 178-184. 
20.	Лосев, В. В. Преступления против интересов службы: юридический анализ и правила квалификации / В. В. Лосев. - Минск, 2010. - С. 79.
21.	Марчук, В. В. Квалификация преступлений : учеб. пособие / В. В. Марчук ; М-во внутр. дел Респ. Беларусь, учреждение образования «Акад. М-ва внутр. дел Респ. Беларусь». - Минск : Акад. МВД, 2013. - 210 с. 
22.	Научно-практический комментарий к Уголовному кодексу Республики Беларусь / Н. Ф. Ахраменка [и др.] ; под ред. А. В. Баркова, В. М. Хомича. - 2-е изд., с изм. и доп. - Минск : ГИУСТ БГУ, 2010. - 1064 с. 
23.	Пикалёва, В. В. Проблемы квалификации превышения должностных полномочий // Молодой ученый. - 2015. - № 14. - С. 370-372. 
24.	Плоскунов, М. С. Отдельные вопросы квалификации злоупотребления властью или служебными полномочиями. Борьба с преступностью: теория и практика. Тезисы докладов III Международной научно-практической конференции. В 2-х частях / 2015. Том Часть 1. - 416 с. 
25.	Порубов, Н. И. О некоторых вопросах деятельности следователя по расследованию злоупотребления властью или служебными полномочиями в сфере экономики / Порубов Н.И., Гуща Ю.А. // Вопросы криминологии, криминалистики и судебной экспертизы. - 2013. - № 1 (33). - С. 54-61.  
26.	Саркисова, Э. А. Уголовное право. Общая часть: учеб. пособие / Э.А.Саркисова. - Минск : Тесей, 2005. -592 с.
27.	Саркисова, Э. А. Преступления и наказания должностных лиц в контексте борьбы с коррупцией / С. А. Саркисова. - Режим доступа: https://www.sportedu.by/wp-content/uploads/2014/09/Nakazanie.pdf - Дата доступа: 24.07.2021.
28.	Терещенко, Т. Г. Предупреждение проникновения коррупции в структуры государственной власти и органы местного самоуправления / Т. Г. Терещенко // Вестник Академии МВД Республики Беларусь : научно-теоретический журнал / учредитель учреждение образования "Академия Министерства внутренних дел Республики Беларусь". - 2021. - № 1. - С. 146-150 
29.	Уголовное право Республики Беларусь. Общая часть: учебник / Н. А. Бабий [и др.]; под ред. В. М. Хомича. - Минск : Тесей, 2002. - 496 с.
30.	Уголовное право Республики Беларусь. Особенная часть: учеб. пособие/ Н. Ф. Ахраменка [и др.]; под ред. Н. А. Бабия, И. О. Грунтова. - Минск : Новое знание, 2012. - 912 с.
31.	Хилюта, В. Вопросы оценки преступлений против интересов службы, связанных с превышением служебных полномочий / В. Хилюта // Юстиция Беларуси : юридический научно-практический журнал / учредитель Министерство юстиции Республики Беларусь. - 2018. - № 5. - С. 48-52.
32.	Хилюта, В. В. Либерализация уголовной ответственности за преступления против интересов службы / В. В. Хилюта // Юстиция Беларуси : юридический научно-практический журнал / учредитель Министерство юстиции Республики Беларусь. - 2020. - № 7. - С. 23-29.  
33.	Хилюта, В. Служебный подлог: общественная опасность, история вопроса и предмет / В. Хилюта // Главный экономист : производственно-практический журнал для работников экономических служб / учредитель "АлтидорХант". - 2019. - № 6. - С. 57-65. 
34.	Хлус, А. М. Криминалистический анализ структурных элементов злоупотребления властью или служебными полномочиями / А. М. Хлус, П. А. Кадуков //Концептуальные основы современной криминалистики: теория и практика : материалы международной научно-практической конференции, посвященной 95-летию со дня рождения заслуженного деятеля науки Республики Беларусь доктора юридических наук, профессора Андрея Васильевича Дулова, Минск, 25 октября 2019 г. / редколлегия: В. Б. Шабанов (ответственный редактор) [и др.]. - Минск, 2019. - С. 132-139. 
35.	Яковец, М. О. Понятие должностного лица как субъекта административного права [Электронный ресурс] / М. О. Яковец // Репозиторий БГУ. - Режим доступа: https://elib.bsu.by/bitstream/123456789/227573/4/296-300.pdf - Дата доступа: 07.10.2021.



Введение
Договоры купли продажи играют существенную роль в гражданско-правовом обороте. Количество договоров является значительным. Институт недвижимости известен с давних времен. И в зависимости от периода развития, изменялся и механизм, который позволял оформлять сделки с недвижимостью. Разнообразные подходы объясняются тем, что до сих пор не существует одного подхода, который позволяет рассмотреть недвижимое имущество. Стать 130 ГК РФ осуществляет перечисление недвижимого имущества с учетом определенных физических особенностей. Учитывается также позиция законодателя, так как часть объектом были причислены к недвижимому имуществу путем императива закона. Однако, если рассмотреть ситуации, которые возникают на практике, то стоит отметить, что существует проблемы о признании объекта как недвижимого имущества. Это можно объяснить тем, что существует определенная динамика отношений, а также технический прогресс, который присутствует во всех сферах деятельности человека. 
Актуальность исследования можно объяснить тем, что объекты недвижимости играют важное социальное значение, так как большая их часть приходится на жилые помещения. 
Цель исследования - состоит в изучении определений проблем, которые возникают в процессе заключения, исполнения и расторжения договора купли-продажи недвижимости и предложений путей их решения.
В соответствии с обозначенной целью задачами данной работы выступает:
- рассмотреть понятие и виды договора купли-продажи недвижимости; 
- рассмотреть особенности правового статуса субъектов договора; 
- выявить особенности заключения, исполнения, расторжения договора; 
- выявить проблемы реализации норм договора купли-продажи;
 - рассмотреть пути совершенствования правового регулирования договора купли-продажи недвижимости. 
Объект исследования курсовой работы - отношения, которые появляются во время различных стадий договора купли-продажи. 
Предмет исследования - положения законодательства по вопросам договора купли-продажи.
Методологическую основу составили общенаучные и специальные методы исследования: анализ, синтез, дедукция и сравнительно-правовой, формально-юридический.
Теоретическую базу исследования составили труды Васькина В.В., Илюшиной М.Н., Ленковской Р.Р., Незнамовой А.А., Скловского К.И.,  Шабанов А.А. 
Нормативную базу курсовой работы составляет Конституция Российской Федерации, Гражданский кодекс РФ, Налоговый кодекс РФ, Земельный кодекс РФ, Жилищный кодекс РФ, Семейный кодекс РФ, Градостроительный кодекс РФ, Федеральный закон от 24.07.2002 № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», Федеральный закон от 26.10.2002 № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» и другие.
В данной работе использованы следующие методы: метод исследования, системного анализа, сравнительного исследования действующего законодательства.
Структура курсовой работы состоит из введения, двух глав, каждая из которых разбита на подглавы, заключения и списка литературы.


Глава 1. ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ДОГОВОРА КУПЛИ-ПРОДАЖИ НЕДВИЖИМОСТИ

1.1.	Договор купли-продажи недвижимости: понятие и виды

Рассмотрим п.1 ст. 549 ГК РФ. В соответствии с данным пунктом, договор купли продажи недвижимости представляет собой договор, согласно которому продавец обязан передать в собственность покупателя определенный объект недвижимости. Данный договор представляет собой одну из разновидностей договора купли-продажи. 
Отличие состоит в предмете купли-продажи. В данном договоре предмет купли-продажи предусмотрены в ст. 130 ГК РФ. 
Одним из подвидов договора купли-продажи недвижимости выступает договор купли-продажи земельного участка. Нормативно-правовое регулирование данного договора регулируется не только ГК РФ, но и нормами земельного законодательства. Объектом сделки в данном случае выступают земельные участки, которые были поставлены на кадастровый учет. Согласно данному договору, собственник должен сказать покупателю всю информацию в отношении данного участка, о наличии обременений, ограничений в эксплуатации, как можно использовать данный участок и прочую информацию, которая окажет влияние на использование данного участка. 
Важным условием выступает стоимость участка. Помимо этого оказывают влияния прочие сведения, оказывающие влияние на желание покупателя заключать договор. Если продавец предоставляет ложную информацию покупателю, то он имеет право требовать снижение стоимости договора или расторжения договора, а также имеет право требования возмещение причинения убытков. Если рассматривать всю совокупность договоров купли-продажи недвижимости, то большая их часть приходится на договоры купли-продажи жилых помещений. Регулирование данного договора осуществляется общими нормами, однако имеются определенные дополнения и исключения. Существенное условие данного договора является список лиц. При этом указываются их права на пользование помещения. 
Однако необходимо отметить, что представленный выше перечень не является исчерпывающим. Он может быть дополнен прочими субъектами. 
Другим подвидом договора купли-продажи недвижимости является купля-продажа предприятия. Данный договор регулируется ст. 559 ГК РФ. Согласно данной статье, по договору продавец обязан продать предприятие как комплекс имущества, за исключением прав и обязанностей, которые нельзя предать. Предприятие как имущественный комплекс выступает как предмет договора. Стороны данного договора - это продавец и покупатель, которые являются предпринимателями. Форма договора - письменная. Если форма заключения данного договора не будет письменной, то договор будет не действительный. Также договор будет недействительным, если не будет прописан точно предмет договора и его цена. Осуществление передачи происходит путем подписания передаточного акты, в котором представлена вся информация. 
Также существует такой вид договора, как договор купли-продажи незавершенного строительства. У данных договоров есть определенная специфика. 
В существующем законодательстве РФ отсутствует определение незавершенного строительства, что приводит к определенным проблемам заключения договора. Согласно ст. 1 Градостроительного кодекса России, согласно которому объектом незавершенного строительства является объект капитального строительства, который находится на стадии построения .
В исследования отсутствует единый подход к данному термину. Например согласно Р.А. Валяеву, объект незавершенного строительства представляет собой - это реконструированное или вновь создаваемое здание, у которого отсутствует разрешение на ввод . Другие исследователи - С.А. Чайковский и Е.В. Смиренский имеют другое определение данного понятия. Согласно их исследованиям объектом незавершенного строительства выступает недвижимое индивидуально-определенное имущество, на котором происходят определенные строительные работы для того, чтобы в дальнейшем использовать данное имущество по назначению .
Согласно законодательству РФ существует возможность заключения предварительных договоров купли-продажи. 
Их объектом могут выступать как недвижимые вещи, на которые к моменту заключения предварительного договора, уже возникло право собственности и оно прошло государственную регистрацию, так и объекты незавершенного строительства, которые отсутствуют в настоящем. Предварительный договор позволяет стороне, в случае уклонения другой стороны от заключения основного договора, обязать в судебном порядке сделать это .
Предварительные договоры на практике очень часто обеспечиваются задатком. Однако законность такого условия ставится под сомнение. С одной стороны, указанный договор не может обеспечиваться задатком. Подтверждением этого является постановление ФАС Волго-Вятского округа от 21.01.2008 года по следующему делу:
Между компанией, являющейся покупателем, и обществом, выступающее продавцом, заключен предварительный договор, по условиям которого стороны обязуются заключить основной договор купли-продажи квартиры в многоквартирном доме, общей площадью 775,1 кв.м. При этом дата заключения основного договора определена моментом государственной регистрации права собственности у продавца. В целях обеспечения обязательств покупателем в пользу продавца перечислен задаток размере 11 000 000 рублей. Как указал суд, предварительный договор носит организационный характер. Стороны на добровольной основе устанавливают между собой юридическую связь и определяют условия будущего основного договора. Исходя из смысла статьи 429 Гражданского кодекса РФ, предварительный договор порождает обязанность заключить основной договор и право требовать заключения такого договора. Возникновение имущественных правоотношений не предусмотрено в рамках предварительного договора. Задаток в размере 11 000 000 рублей в предварительном договоре, заключенным между сторонами, противоречит гражданскому законодательству  .
Интересной представляется позиция Верховного Суда РФ, изложенная в определении от 08.12.2015 № 5-КГ15-165, в котором указано что, если сторонами заключен договор о заключении в будущем основного договора о продаже недвижимого имущества, которое будет создано или приобретено в последующем, но при этом предварительный договор устанавливает обязанность до заключения основного договора уплатить цену недвижимого имущества или существенную ее часть, данный договор должен быть квалифицирован как договор купли-продажи будущей недвижимой вещи с условием о предварительной оплате .
Таким образом, договор купли-продажи недвижимости является одним из видов договора купли-продажи. Однако, учитывая перечень недвижимого имущества в законодательстве РФ, каждая сделка имеет свои особенности, например, отчуждение земельного участка, жилого помещения, предприятия, объекта незавершенного строительства, что порождает необходимость в дополнительном правовом регулировании. Существующая практика демонстрирует проблемы, которые требуют законодательного решения.

1.2. Особенности правового статуса субъектов договора купли-продажи недвижимости

Рассмотрим особенности договора купли-продажи недвижимости. Согласно законодательству сторонами договора выступают покупатель и продавец. Это могут выступать как физические, так и юридические лица. Однако юридическое лицо в уставе можно прописать определенные ограничения на реализацию определенных объектов. Например, реализация недвижимого имущества происходит на основании решения общего собрания акционеров, так как чаще всего это является крупной сделкой. Другой тип учреждения - Федеральное бюджетное учреждение не имеет право принятия решения о продаже имущество, так как данное имущество находится на праве оперативного управления, а собственник имущества в данном случае - РФ. Таким образом, чтобы сделка была совершена, требуется согласие собственника. Если согласие собственника отсутствует, то заинтересованная сторона может обратиться в суд с целью того, чтобы признать данную сделку недействительной. Унитарные предприятия обладают имуществом на праве оперативного управления или хозяйственного ведения. В том случае, если будет происходить отчуждение имущества, которое используется в производственной деятельности, результатом будет являться ограничение уставной деятельности, то данная сделка будет являться недействительной. И в данном случае не имеет значение наличия согласия на реализацию данной сделки. 
Собственник объекта выступает продавцом. Однако, бывают факты совершения сделки купли-продажи недвижимости уполномоченным органом. В том случае если собственник недвижимости - это РФ, то уполномоченным органом может выступать индивидуально-определенное имущество.
Если рассматривать другую сторону - покупателей, то в законе отсутствуют какие-либо ограничения по субъектам. 
В отраслевом законодательстве представлены особенности заключения договоров. Например, в соответствии с пунктом 3 статьи 35 Семейного кодекса РФ, при совершении сделки, права по которой подлежат государственной регистрации, сделки, требующей обязательную нотариальную форму, или сделки, подлежащей государственной регистрации, необходимо получить нотариально удостоверенное нотариальное соглашение другого супруга. При заключении указанной сделки в отсутствие нотариально удостоверенного соглашения можно требовать признать ее недействительной. 
Так, в 2015 году в Туапсинском районном суде Краснодарского края рассматривалось дело по исковому заявлению супруги к своему супругу о признании недействительной сделки купли-продажи жилого дома и земельного участка, поскольку указанное имущество является совместно нажитым (1/2 доли жилого дома и земельного участка принадлежит истице) в период брака. Из обстоятельств дела следует, что, пользуясь отсутствием своей бывшей супруги, супруг продал жилой дом и земельный участок. Исковые требования были полностью удовлетворены, поскольку на момент совершения сделки состояли в зарегистрированном браке, то к спорным правоотношениям подлежали применению положения Семейного кодекса Российской Федерации (пункт 3 статьи 35 Семейного кодекса РФ) .
Правовой статус субъектов в договоре купли-продажи недвижимости включает в себя наличие прав и обязанностей сторон, а также ответственность в случае нарушения своих обязанностей одной из сторон. Одной из главных обязанностей продавца в указанном договоре является передача покупателю объекта недвижимости в соответствии с оговоренными условиями. 

В случае если продавец не исполняет данную обязанность, то покупатель имеет право:
- в судебном порядке потребовать передачу объекта в соответствии с условиями договора;
- отказаться от исполнения договора; 
- потребовать возмещения убытков, которые были причинены в результате отказа продавца передать вещь. 
В случае отказа покупателя от исполнения договора продавец вправе по своему выбору: 
- потребовать оплаты товара; 
- отказаться от исполнения договора
При нарушении покупателем сроков оплаты покупаемой недвижимости в соответствии с пунктом 3 статьи 486 Гражданского кодекса РФ продавец вправе потребовать оплаты за нее, а также уплаты процентов на основании статьи 395 Гражданского кодекса РФ. Оплата недвижимости может производиться в кредит. При нарушении покупателем оплаты в этой форме продавец имеет право потребовать оплаты переданной недвижимости или возврата данного объекта. Кроме того, на просроченную сумму платежа начисляются проценты.
В соответствии с гражданским законодательством РФ продавец обязан передать объект надлежащего качества. Однако в нарушение установленных требований продавца передают объекты ненадлежащего качества. Недостатки товаров делятся на два вида - существенные и несущественные. Нарушения считаются существенными в случае если выявленные повреждения не могут быть устранены без несоразмерных денежных расходов, временных затрат, носят систематический характер. При приобретении недвижимости наиболее частными существенными недостатками являются влажность, грибок, недостаточный обогрев жилья, низкая шумоизоляция и другое. Наличие указанных недостатков может вызвать серьезные правовые последствия вплоть до полного отказа от исполнения договора. Несущественными недостатками являются повреждения, которые устранимы, не требуют больших затрат. При этом понесенных расходы можно возложить на продавца в порядке, предусмотренном действующим законодательством РФ .
В соответствии со статьей 557 Гражданского кодекса РФ при передаче продавцом объекта, не отвечающего условиям договора, применяются нормы статьи 475 Гражданского кодекса РФ, за исключением права требовать товар надлежащего качества, поскольку объект недвижимости обладает индивидуальными характеристиками . На основании статьи 475 Гражданского кодекса РФ покупатель вправе требовать:
- соразмерного уменьшения покупной цены;  безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок;
- возмещения своих расходов на устранение недостатков товара .
Что касается сроков обнаружения недостатков в переданном по договору недвижимом имуществе, то статьи 475 и 557 Гражданского кодекса РФ их не определяют. В связи с этим в ряде случаев применяются нормы статьи 477 Гражданского кодекса РФ - в пределах двух лет с момента передачи товара покупателю либо в более поздний срок, предусмотренный законом или договором. Так, в Определении ранее существующего ВАС РФ от 24.02.2010 года указано, что «...ООО «Камтранслес» не представило доказательства того, что ранее, до истечения двухлетнего срока, им были обнаружены недостатки приобретенного имущества. При приемке объекта по акту приема-передачи от 01.12.2006 претензий к качеству встроенных помещений со стороны покупателя не выражено. Судом также учтено, что общество с 2004 года является арендатором спорного помещения, проводило в нем работы по обустройству.
Таким образом, права и обязанности продавца и покупателя предусмотрены нормами действующего гражданского законодательства. В случае невыполнения обязательств одной из сторон у другой стороны появляется право воздействовать на сторону с целью побуждения к выполнению условий договора. В противном случае могут наступить неблагоприятные правовые последствия, сопровождающиеся имущественными санкциями.

1.3. Особенности заключения, исполнения, расторжения договора купли-продажи недвижимости

Статья 550 Гражданского кодекса РФ регламентирует процедуру оформления договоров купли-продажи. Для заключения этих документов предусмотрена только письменная форма, а также подписание обеими сторонами соглашения. Все договоры купли-продажи, составленные до 1 марта 2013 года, обязаны были регистрироваться в соответствующих органах государственной власти. Договоры, составленные позже указанной даты, в процедуре регистрации не нуждаются. На основании рассматриваемого документа происходит переход права собственности от продавца к приобретателю, что предусматривает государственную регистрацию .
Учитывая приведенный факт, для получения права собственности на недвижимость потребуется юридический состав процедуры. Он состоит из двух этапов:
- оформление договора продажи недвижимости;
- осуществление процедуры государственной регистрации перехода права собственности от продавца к покупателю. 
Необходимо акцентировать внимание на том, что юридическая природа договора купли-продажи недвижимости носит консенсуальный характер. В результате сделка является заключенной сразу же после получения согласия всех ее субъектов. Как следствие, когда один субъект сделки не желает осуществлять процедуру государственной регистрации перехода права собственности, второй субъект наделен законным правом настаивать на принуждении уклоняющегося субъекта. Иногда после оформления договора купли-продажи объект недвижимости фактически поступает в распоряжение приобретателя, но процедура государственной регистрации не выполняется. В этом случае у продавца отсутствует право оформления соглашений по данному объекту с третьими лицами, иначе сделка будет признана юридически недействительной.
Иногда продавец оформляет сразу несколько договоров купли-продажи недвижимости (то есть одного объекта). При судебном рассмотрении таких дел удовлетворению подлежит иск о государственной регистрации приобретателя, купившего имущество на основании ст. 398 ГК РФ. Вместе с тем, приобретатели, чьи исковые требования не были удовлетворены судом, имеют полное право потребовать компенсацию причиненного ущерба, последовавшего ввиду неисполнения или ненадлежащего исполнения условий со стороны другого субъекта (то есть продавца). В качестве примера следует привести Определение Верховного Суда РФ от 10.03.2015 № 5-КГ14-173. Рассмотрению подвергся случай, согласно которому между сторонами оформлен предварительный договор купли-продажи недвижимости. Приобретатель объекта исправно выполнял возложенные на него обязательства по оплате имущества. В свою очередь продавец уклонился от процедуры передачи недвижимости в собственность. На основании решения Верховного Суда РФ в исковом требовании покупателю было отказано. Основанием вердикта послужил тот факт, что на объект претендовало несколько субъектов, следовательно, правом собственности наделяется то лицо, которому недвижимость передана во владение .
По объектам недвижимости договоры купли-продажи не всегда оформляются лицом, которое владеет объектом. В ряде случаев в качестве полноправного субъекта соглашения действует уполномоченное владельцем лицо, но только при наличии у него соответствующей доверенности. Согласно п. 1 ст. 185 ГК РФ доверенность представляет собой уполномочие, оформленное в письменном виде, которое выдается одним субъектом права другому. Основной целью такого уполномочия становится представление интересов владельца недвижимости в гражданском правовом поле. Примечательно, что перечень прав, которыми наделен официальный представитель, прописывается в доверенности, оформленной соответствующим образом. Тем не менее, на практике существует множество спорных ситуаций при заключении сделки купли-продажи недвижимости между приобретателем и доверенным лицом владельца объекта. Например, спорная ситуация возникает, когда в процессе заключения соглашения субъект, выдавший доверенность, ликвидирован или скончался. Доверенное лицо, несмотря на фактическое отсутствие доверителя, продолжает свою деятельность, представляя интересы фактически несуществующего субъекта. В 2010 году в Перми при намерении оформить сделку купли-продажи физическое лицо обратилось в агентство недвижимости. В ходе проверки выяснилось, что за прошедшие 3 месяца объект недвижимости несколько раз менял собственников. Изначально, офисное помещение, которое подлежало продаже, являлось жилым. После смерти собственника доверенное лицо перевело его из жилого в нежилой фонд. В итоге, любые соглашения после смерти истинного владельца помещения с доверенным лицом следует считать ничтожными. У наследников имеется законное право подать исковое требование о включении объекта в наследственный фонд, что автоматически повлечет за собой признание предыдущих сделок купли-продажи (после смерти владельца) недействительными .
Расторжение договора купли-продажи недвижимости регламентировано положениями гражданского права. Согласно п. 1 ст. 452 ГК РФ расторжение данного соглашения производится по той же форме, что и его заключение. Например, когда сделка купли-продажи документально оформлена в письменной форме, то ее расторжение обязательно должно проходить в письменной форме. Аналогично, когда договор нотариально заверен, то соглашение о расторжении должно пройти через эту процедуру. Правовым основанием государственной регистрации для перехода права собственности на недвижимость выступает соглашение о расторжении договора.
Основанием для расторжения договора купли-продажи является нарушение условий соглашения одним из субъектов. В этом случае сторона, чьи права были нарушены, наделена законной возможностью обраться в суд с исковым требованием о расторжении заключенной сделки. При вынесении судебного вердикта в пользу истца оно становится основанием для государственной регистрации. При одностороннем отказе от выполнения условий договора купли-продажи недвижимости, потребуется процедура государственной регистрации, в соответствии с которой будет передано право собственности. Отказ обязан поступить в конкретной форме - письменного документа, где четко прописано желание лица о ликвидации ранее заключенного соглашения. Примечательно, что отказ должен быть аргументирован. В качестве аргументации допускается использовать положения п.3 ст. 484 ГК РФ. Вместе с тем, на основании положений п. 2 ст. 328 ГК РФ односторонний отказ от выполнения условий договора купли-продажи недвижимости допускается при нарушении встречного обязательства. При неисполнении (ненадлежащем исполнении) условий соглашения купли-продажи объекта недвижимости или при возникновении препятствующих обстоятельств другая сторона автоматически получает право отказаться от заключенной сделки.
На практике регистрирующий орган не должен принимать соглашение, в котором имеется отказ в одностороннем порядке от выполнения прописанных условий. Для осуществления действий, наделенных юридической силой, регистрирующему органу потребуется судебное решение.
При изучении действующего законодательства приходим к умозаключению, что возможность отказаться от договора купли-продажи недвижимости не всегда предусмотрена напрямую. Иногда данное право прописывается посредством обозначения условий, при которых должник не сможет погашать в установленном порядке ссуду на недвижимость (в таком случае кредитор на законных основаниях может посчитать это нарушением условий соглашения). Активизация реституционных мер предусматривает расторжение сделки купли-продажи. М.А. Егорова возражает против данного мнения, указав на то, что положения законодательства предусматривают право возврата имущества как право требования, а не как право одностороннего отказа.
В заключенном договоре имелось условие об оплате имущества в течение срока, соответствующему законодательству о банкротстве. Невыполнение покупателем финансовых обязательств в части оплаты приобретенного предприятия, находящегося на стадии банкротства, в срок, установленный заключенным между ними договором купли-продажи и Законом о банкротстве, являлась существенным нарушением договорного обязательства, суд кассационной инстанции неправомерно отказал в удовлетворении требования продавца о расторжении этого договора .
В итоге, для договорного права особой важностью характеризуется идентификация предмета сделки, а также процедура оформления, расторжения, неисполнения обязательств по договору. На практике существует множество спорных ситуаций при заключении сделки купли-продажи недвижимости, в том числе между приобретателем и доверенным лицом владельца объекта. Расторжение договора также сопряжено с отдельными трудностями, поскольку несоблюдение условий соглашения далеко не всегда становится причиной его соглашения. В качестве основополагающего решения при расторжении соглашения купли-продажи недвижимости выступает существенных характер неисполнения условий одной из сторон.  

Глава 2. ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВАЯ ХРАКТЕРИСТИКА ДОГОВОРА КУПЛИ-ПРОДАЖИ НЕДВИЖИМОСТИ
2.1. Проблемы реализации норм договора купли-продажи недвижимости на примере института эвикции

Количество сделок с недвижимостью постоянно увеличивается. Тем не менее, наибольшей проблематичностью характеризуется институт эвикции гражданского права. Под термином «эвикция» подразумевается истребование купленного объекта у покупателя, а основанием в данном случае выступают условия, сформировавшиеся до момента покупки данного объекта. Необходимо акцентировать внимание на том, что институт эвикции применялся за несколько веков до формирования российского гражданского права . 
С точки зрения А.К. Митюкова, развитие института эвикции прошло через два этапа. Первый период получил название процессуального, поскольку защищал интересы приобретателя от третьих лиц. Второй период является материальным, так как ответственность перед третьими лицами возлагалась на субъекта, реализующего имущества. Другими словами, сформировалась конкретная гарантия .
С точки зрения К.И. Скловского, на основании действующего законодательства возникла определенная проблема. Она заключается в том, что субъект, реализующий не собственное имущество, наделен обязанностью возмещения ущерба, возникающего у покупателя, когда данный объект изымается третьими лицами. Тем не менее, недействительность сделки, наступившая вследствие признания ее ничтожной, не предусматривает юридической ответственности .
В теории реализации чужой собственности с позиции признания сделки ничтожной имеется несколько спорных моментов. Согласно п. 2 ст. 218 ГК РФ существует опция покупки собственности на основании договора купли-продажи . В соответствии со ст. 223 ГК РФ формирование права собственности на движимое имущество происходит на базе его фактической передачи. Вместе с тем, переход права собственности на объект недвижимости невозможен без процедуры государственной регистрации. Более того, на основании ст. 398 ГК РФ возникает вероятность о договоре субъекта, реализующего недвижимость, с несколькими лицами. Однако только лицо, получившее объект купли-продажи во владение, наделено преимущественным правом собственности. Фактически договор купли-продажи не следует считать конечным актом, указывающим на передачу права собственности покупателю, поскольку оно наступает только после прохождения процедуры государственной регистрации .
Согласно ст. 305 ГК РФ, лицо, которое имеет право собственности на объект на прописанном законодательно или соответствующим договором основании, наделен защитой данного имущества от посягательство продавца и других третьих лиц. Но в ряде случаев договор купли-продажи признается ничтожным, то собственник имущества остается ни с чем. Как следствие, в этом случае защита имущества от посягательств продавца и третьих лиц аннулируется (ст. 305 ГК РФ). Тем не менее, за приобретателем остается право защититься от претензий третьих лиц (п. 2 ст. 234 ГК РФ), если подпадает под условия давностного владельца.
По мнению А.В. Егорова и М.И. Ерохова, существует ряд проблем, которые формируются в защите приобретателя имущества при данном подходе (признании договора купли-продажи ничтожным). Очевидно крайне невыгодное положение покупателя, поскольку в соответствии со ст. 167 ГК РФ субъект, реализующий собственность, вправе потребовать ее возврат, либо уплаченной за нее денежной суммы. Более того, за собственником остается право подачи виндикационного иска. В такой ситуации практика судопроизводства использовала правила односторонней реституции. Это значит, что происходит возврат уплаченной денежной суммы за объект приобретателю на основании фактического изъятия владельцем. Основания истребования приобретателем возврата уплаченной денежной суммы, учитывая факт изначальной ничтожности сделки, остаются непонятными. Правила об эвикции не предусмотрены .
Судебная практика последних десятилетий демонстрирует частое использование правила реституции. Примером является судопроизводство, которое велось Верховным Судом РФ в 2015 году. В Тольятти собственником нежилой недвижимости выступало ООО (общая площадь объектов - 59 353, 7 кв. м., назначение - торговля). Желая оформить в собственность земельные участки, на которых располагались их объекты недвижимости, обратись в администрацию города с предложением о выкупе землю. Вскоре между обществами с ограниченной ответственностью и администрацией города были заключены договоры купли-продажи земельных участков, находящихся в государственной собственности. В целях выполнения условий договора покупателями была осуществлена оплата, что подтверждалось платежными поручениями. После этого стороны обратились в регистрирующий орган с целью осуществления государственной регистрации о переходе права собственности. Однако последовал отказ в  государственной регистрации на том основании, что объекты, являющиеся предметом договора, находятся в государственной собственности, правом их отчуждения обладает Российская Федерация в лице уполномоченных органов исполнительной власти. Учитывая данные обстоятельства, компетентные органы обратились в суд с требованием признать незаконными действия администрации города, о признании недействительными заключенных договоров купли-продажи земельных участков между администрацией и обществами с ограниченной ответственностью. Заявленные исковые требования судом удовлетворены, последствия о недействительных сделках не применены. Данное решение оставлено без изменения апелляционной инстанцией.
В связи с признанием судом недействительным договора купли-продажи земельного участка общества с ограниченной ответственностью обратились в суд с иском о возврате уплаченной денежной суммы по договору. Суд в первой инстанции удовлетворил заявленные требования, однако апелляция отменило принятое решение, указав на то, что истек срок исковой давности о применении последствий по недействительным сделкам .
В результате получается, что по иску третьего лица срок исковой давности не истек, но пока шло первое дело, истекла исковая давность по реституции. Возможным вариантом дальнейшего действия могло бы быть применение статья 460 Гражданского кодекса РФ и требование расторжения договора с последующим возвратом уплаченных денежных сумм. Однако при ином исходе дела о рассмотрении иска о признании договора купли-продажи недействительным, основания для расторжения могло бы и не быть .
Верховный Суд РФ не согласился с позицией апелляционного суда, сославшегося на истечение срока исковой давности. В качестве обоснования высшая инстанция указала, что при заключении договора купли-продажи недвижимости продавец в лице администрации гарантировал отсутствие прав третьих лиц на передаваемый объект, что предусмотрено статьями 454, 460, 461 Гражданского кодекса РФ. Длительное рассмотрение указанного спора в суде о признании договора продажи недействительным по объективным причинам не позволяло предъявить требование покупателями о возврате переданных денежных сумм по заключенном договору. Исходя из характера нарушенных прав истцов - покупателей земельного участка, а также установленных по делу обстоятельств о наличии права на имущество у другого лица, отсутствии правовой возможности зарегистрировать переход права собственности на него в установленном законом порядке иск о взыскании убытков, предусмотренный специальными нормами гл. 30 ГК РФ (п. 2 ст. 461 ГК РФ), соответствует цели их восстановления посредством возврата уплаченной ответчику денежной суммы.
Таким образом, в данном случае Верховный Суд РФ определил, что срок исковой давности о возможности заявления указанных требований обществами с ограниченной ответственностью не истек, т.к. необходимо руководствоваться пунктом 1 статьи 200 Гражданского кодекса РФ. Срок исковой давности начинает исчисляться с момента, когда лицо узнало о нарушении права. В указанном деле этот момент определяется вступившим в законную сиу судебным актом.
Проведенный анализ показал, что гражданское законодательство имеет определенные проблемы в сфере сделок с недвижимостью. Самым значимым является вопрос эвикции. Данный институт является дискуссионным как по происхождению, так и по применению. Данный институт имел место очень много столетий, присутствовал в гражданско-правовом обороте многих стран. Однако их правопреемники заимствовали эвикцию и применяют в настоящем. Что касается Российской Федерации, то правовое регулирование ответственности продавца в случае изъятия вещи у покупателя продолжает совершенствоваться, подтверждением этому являются судебные позиции Верховного Суда РФ по последним рассмотренным делам. 

2.2. Пути совершенствования правового регулирования договора купли-продажи недвижимости: новеллы способов защиты прав участников

Рыночная экономика оказывает непосредственное воздействие на сферу правового регулирования сделок купли-продажи. Данный процесс несет определенные правовые риски при реализации или приобретении недвижимости. Как следствие, требуется выработать новые механизмы, с помощью которых можно будет уменьшить как текущие, так и возможные риски. Гражданское законодательство одним из первых реагирует на изменение социально-экономической и политической модели жизнедеятельности общества. Более того, для улучшения правовой защищенности граждан следует своевременно вносить дополнения и изменения в налоговое, жилищное и земельное законодательство.
Ранее детальному анализу подверглись проблемы, затрагивающие вопросы признания сделок недействительными. На основании проведенного исследования приходим к умозаключению, что этот институт требует доработок. Например, среди последних изменений стоит отметить п.2 ст. 170 ГК РФ по теме регулирования притворных соглашений. В частности, на законодательном уровне был дополнен перечень последствий, которые наступают ввиду таких сделок. Ранее к категории притворных относилось соглашение, прикрывающее еще одну сделку. Сегодня в категорию притворных попадает сделка, оформленная на иных условиях. Под иными условиями подразумевается несоответствие в кадастровой цене недвижимости и фактической стоимости, прописываемой субъектами в договоре. Данная проблема в течение длительного периода оставалась нерешенной. Тем не менее, дополнения в ГК РФ и Налоговый кодекс РФ (налог на доходы физического лица принял обязательный статус без привязки к кадастровой цене недвижимости и использования понижающего коэффициента 0,7) помогли сдвинуть ситуацию с мертвой точки. Тем не менее, после нововведений возникла еще одна проблема. В частности, речь идет о неравенстве в последствиях, ведь если сделка признается недействительной с момента ее заключения, то приобретатель может не получить объект в собственность, поскольку формально отсутствует это юридическое право. Более того, ему могут не вернуть денежные средства, уплаченные за право перехода собственности. Возврата потраченной суммы придется добиваться в судебном порядке. Приведенные сложности приобретателя становятся результатом его недобросовестности, поскольку он умышленно утаил фактическую стоимость объекта (это могло быть сделано, например, с целью неуплаты налогов). В качестве последствий притворной сделки выступает использование к субъектам не правил реституции, а того соглашения, которое они подразумевали. Что касается правила о реституции, то оно актуально, если сделка, получившая статус притворной, является недействительной .
Другим изменением в правовом регулировании сделок при продаже недвижимости является возможность признания недействительной сделкой, если имелось заблуждение в отношении своего контрагента. Изменения внесены в подпункт 4 пункта 2 статья 178 Гражданского кодекса РФ. Ранее существующая судебная практика данную возможность отрицала, хотя в юридической науке довольно давно на данное обстоятельство обращалось внимание. Поводом для признания недействительной сделки по заблуждению в личности контрагента могут быть случаи заключения договоров представителем по доверенности, о которых было сказано выше в работе.
Правовое регулирование сделок с недвижимость по основанию заблуждения в личности контрагента также предполагает и его неплатежеспособность. При таком условии в случае неисполнения контрагентом условия договора об уплате покупаемого недвижимого имущества используется не только возмещение убытков, но признаются недействительной сделка. Что касается жилых помещений, то на сегодняшний день особо остро стоит вопрос о продаже таких объект с зарегистрированными лицами в нем. Но важно в контексте статьи 178 Гражданского кодекса РФ отметить, что если покупатель заблуждается в отношении правового статуса лиц, остающихся проживать в покупаемой квартире или сохраняющих право на нее, то имеет место заблуждение в отношении лиц, связанных со сделкой.
В законодательстве РФ появились новые меры, которые направлены на установление защиты прав сторон при заключении договора купли - продажи ряда объектов недвижимости. Одними из таких мер является обязательное удостоверение у нотариуса некоторых договоров:  соглашение о разделе общего имущества, которое нажито в период брака супругами;  продажа земельных участков, находящихся в долевой собственности;  распоряжение недвижимостью на условиях доверительного управления;  распоряжение недвижимостью при наличии опеки;  в случае отчуждения имущества, принадлежащему несовершеннолетнему;  отчуждение имущества гражданина, являющегося ограниченно дееспособным.
Кроме того, необходимо соблюдение обязательного нотариального удостоверения согласия супруга, выдаваемого другому супругу при совершении:  сделок по распоряжению имуществом, переход права собственности по которому подлежит государственной регистрации;  нотариально удостоверенной сделки;  сделки, которые подлежат обязательной государственной регистрации .
Стоит отметить, что до настоящего момента не решен вопрос о приобретении имущества по договору долевого участия в строительстве дома. Здесь речь идет о приобретении имущества, которое фактически отсутствует на момент заключении договора. Однако на практике случается так, что указанный объект зачастую и не появляется к обусловленному сроку в договоре. В результате дольщики остаются без жилья, и без денег, уже уплаченных по договору.
Существенны изменения произошли и в применении процедуры преимущественного права покупки. В целях соблюдения указанного права продавцу до внесения изменений в законодательство необходимо было приложить необходимые документы, подтверждающие, что продавец известил других участников долевой собственности о намерении продать свою долю. В настоящее время установлен императив. Продавец должен известить в письменной форме остальных участников долевой собственности. Кроме того, для данных сделок необходимо обязательное нотариальное удостоверение. Законом установлен срок на возможность совершения указанных сделок - не ранее месяца со дня извещения участников долевой собственности.
Таким образом, законодательство РФ в части совершенствовании правового регулирования договоров купли - продажи недвижимости движется вперед. В первую очередь, это связано с социальным ориентиром, поскольку негативные правовые последствия от совершенных сделок в нарушение требований действующего законодательства РФ стоят обычные граждане, в ряде случаев - из социально незащищенных слоев населения. Столкнувшись с указанными проблемами, на протяжении нескольких лет они вынуждены защищать свои права в судах. Известны случаи, когда в отсутствие недостаточного правового регулирования того или иного вопроса так и не удавалось защитить себя. В связи с этим, учитывая прогрессивный рост недвижимости в больших городах, риски в процессе заключения сделок с недвижимостью будут только возрастать, что, в свою очередь, нуждается в создании механизма, способного им противостоять.

Заключение
В нынешних условиях экономической деятельности договоры купли-продажи недвижимого имущества получили широкое распространение. Для полного и всестороннего изучения вопроса необходимо обращаться как к накопленному опыту своего государства, так и к существующей практике зарубежных стран. В ныне действующий Гражданский кодекс РФ были введены нормы, регулирующие отчуждение недвижимости, определены объекты, которые отнесены к недвижимым вещам.
Однако до сегодняшнего дня в практической деятельности встречается много проблем, которые не находят решения в законодательстве, что подтверждается судебной практикой. Особо остро стоят вопросы с объектами незавершенного строительства применительно к многоквартирным домам. Число обманутых дольщиков увеличивается в геометрической прогрессии. Нерешенными остаются проблемы применения последствий, гарантии ответственности продавца в случае изъятия вещи у покупателя третьими лицами - эвикции. 
В процессе написания работы были выявлены проблемные моменты при заключении, исполнении и расторжении договоров купли-продажи  недвижимого имущества, что свидетельствует о достижении поставленной цели при написании магистерской работы. Результатом исследования являются положения, выносимые на защиту, в которых содержатся варианты предлагаемых решений. Так, необходимо применять меры, законодательного, правоприменительного характера, а именно: внести изменения в Гражданский кодекс РФ в соответствии с тем содержанием, которое указано в положениях, выносимых на защиту. 
Кроме того, некоторые вопросы, освещенные в диссертации, носят исключительно научный характер. В связи с этим доказана истинность некоторых положений. Например, государственная регистрация перехода права является производной от договора купли-продажи недвижимого имущества и выступает средством юридического оформления права собственности на приобретенную недвижимость, а не правовым последствием сделки. Таким образом, договор купли-продажи недвижимости представляет особую важность для гражданского оборота, имеет социально ориентированную направленность. Решение существующих проблем в правовом регулировании указанных сделок, а также дальнейшее совершенствование правовых механизмов в данной сфере всегда будет занимать важное место, как в правотворческой деятельности, так и в научных исследованиях.

Список литературы
I.	Нормативные правовые акты
1. Градостроительный кодекс Российской Федерации: федеральный закон от 29.12.2004 № 190-ФЗ (ред. от 30.04.2021) // Собрание законодательства Российской Федерации - 2004. - № 243 - Ст. 4.
2. Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая): федеральный закон от 26.01.1996 № 14-ФЗ (ред. от 09.03.2021) // Собрание законодательства Российской Федерации. - 1994. - № 103. - Ст. 551.
3. Гражданский кодекс Российской Федерации (часть третья): федеральный закон от 26.11.2001 № 146-ФЗ (ред. от 18.03.2019) // Собрание законодательства Российской Федерации. - 2001. - № 233. - Ст. 1998.
4. Земельный кодекс Российской Федерации: федеральный закон от 25.10.2001 № 136-ФЗ (ред. от 01.05.2021). - 2001. - № 12. Ст. 11.
5. Жилищный кодекс Российской Федерации: федеральный закон  от 29.12.2004 № 188-ФЗ (ред. от 30.04.2021). - 2004. - № 35. - Ст. 45.
6. О государственной регистрации недвижимости: федеральный закон от 13.07.2015 № 218-ФЗ (ред. от 30.04.2021). - 2015. - № 47. - Ст. 7.
7. О приватизации государственного и муниципального имущества: федеральный закон от 21.12.2001 № 178-ФЗ (ред. от 31.07.2020). - 2001. - № 4. - Ст. 61.
8. Об ипотеке (залоге недвижимости): федеральный закон от 16.07.1998 № 102-ФЗ (ред. от 31.04.2021). - 1998. - №4. - Ст. 31.
II.	Материалы судебной практики
1.	Постановление ФАС Волго-Вятского округа по делу № А11- 5927/2006-К1-1/148 от 21.01.2008. Документ опубликован не был. URL: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/23406410/ (Дата обращения 05.05.2021)
2.	Определение Верховного Суда РФ № 18-КГ16-97 от 06.09.2016. Документ опубликован не был. URL: https://legalacts.ru/sud/opredelenie-verkhovnogo-suda-rf-ot-06092016-n-18-kg16-97/ (Дата обращения 05.05.2021)
3.	Определение Верховного Суда РФ № 5-КГ14-173 от 10.03.2015. Документ опубликован не был.URL: https://dogovor-urist.ru/судебная_практика/дело/5-кг14-173/ (Дата обращения 05.05.2021)
4.	Постановление Президиума ВАС РФ № 16732/07 от 15.04.2008. Документ опубликован не был. URL: https://base.garant.ru/1787014/  (Дата обращения 05.05.2021)
5.	Определение Верховного Суда РФ № 306-ЭС14-929 по делу № А55- 11662/2013 от 17.03.2015. Документ опубликован не был. URL: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/70828286/ (Дата обращения 05.05.2021)
III.	Специальная литература
1.	Валеев Р.А. Правовой режим объекта незавершенного строительстват. - 2018. -  С. 15.
2.	Чайковская С.А., Смиренская Е.В. Понятие объекта незавершенного строительства // Актуальные вопросы юриспруденции: Материалы международной заочной научнопрактической конференции. - 2020. - С. 95.
3.	Незнамова А.А. Особенности договора купли-продажи объекта незавершенного строительства// Юридический мир. - 2014. - № 11. - С. 29-33.
4.	Шабанов А. Новые тренды в обязательственном праве // ЭЖ-Юрист. - 2020. - № 40. - С. 14.
5.	Ленковская Р.Р. Особенности ответственности сторон по договору купли-продажи недвижимости // Правовые вопросы недвижимости. - 2020. - № 1. - С. 11-14.
6.	Васькин В.В. Правовые риски при совершении сделок с недвижимостью // Жилищное право. - 2010. - №3.
7.	Церковников М.А. Ответственность продавца в случае изъятия товара у покупателя. М.: Статут. - 2020. - С. 5.
8.	Скловский К.И. Собственность в гражданском праве. 5-е изд., перераб. М.: Статут. - 2020. - С. 367.
9.	Церковников М.А. Ответственность продавца в случае изъятия товара у покупателя. М.: Статут. - 2020. - С. 30-50.
10.	Илюшина М.Н. Гражданский кодекс Российской Федерации. Постатейный комментарий к главам 6 - 12 // М.: Статут. - 2020. - С. 213-217.
11.	Илюшина М. Н. Новеллы правового регулирования способов защиты прав участников договора купли-продажи жилой недвижимости в гражданском законодательстве // Семейное и жилищное право. - 2016. - №. 3. - С. 33-36.
12.	Матвеева, М. А. Сделки с недвижимым имуществом : учебное пособие : [16+] / М. А. Матвеева. - Москва ; Берлин : Директ-Медиа, 2019. - 296 с. : табл. - Режим доступа: по подписке. - URL: https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=564395 (дата обращения: 01.06.2021). - Библиогр.: с. 149-151. - ISBN 978-5-4499-0068-5. - DOI 10.23681/564395. - Текст : электронный.
13.	Матвеева, М. А. Правовое регулирование управления недвижимостью : учебное пособие : [16+] / М. А. Матвеева, Э. А. Шаряпова. - Москва ; Берлин : Директ-Медиа, 2020. - 295 с. - Режим доступа: по подписке. - URL: https://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=574365 (дата обращения: 01.06.2021). - Библиогр.: с. 138-140. - ISBN 978-5-4499-0769-1. - DOI 10.23681/574365. - Текст : электронный.


Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования 
«РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА
 И ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБы 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»


Направление подготовки: _________________________________________________
Образовательная программа: ______________________________________________



КУРСОВАЯ РАБОТА 
по дисциплине «Уголовное право»

на тему 54:
«Похищение человека и незаконное лишение свободы: аспекты дифференциации и квалификации»


Автор работы: 
Иванченко Алена Александровна
студент 2 курса, 2 группы
заочной формы обучения
ФИО 
подпись_________________________

Научный руководитель курсовой 
работы:
Должность, звание________________
Ф.И.О._________________________
                                                                                         подпись ________________________

                                                                                 «_____» ___________20____ г.



г. Москва 2020 

Введение

Текущая ситуация в области права характеризуется нарастающими тенденциями глобализации права, выработкой унифицированных подходов к решению проблем, возникающих перед современным государством. В связи с чем, особенно актуальной представляется задача создания эффективного механизма реализации прав и свобод личности, а также обеспечения безопасности. В действующем Уголовном Кодексе уделено особое внимание преступлениям против свободы личности. Однако в ходе правоприменительной практики возникает ряд сложностей, связанных с квалификацией противоправных деяний, предусмотренных гл. 17 УК РФ.
К числу преступлений против человека относят следующие преступления: похищение человека, незаконное лишение свободы, торговля людьми и использование рабского труда, незаконное помещение в психиатрический стационар.
Под похищением человека (ст. 126 УК РФ) понимается завладение человеком против его воли, захват, в результате которого он попадает в распоряжение похитителей. Для определения квалификации деяния как похищения способ действия не столь важен, поскольку в качестве способа могут быть избраны обман, насилие, неопасное для жизни и здоровья (применение опасного насилия представляет собой квалифицирующий признак). Но во всех случаях похищаемому навязывается воля похитителя, ограничиваются свобода передвижения, выбор места нахождения. Все это в итоге переходит в удержание похищенного лица в целях виновного. Следует отметить, что похищение человека не относится к продолжаемым преступлениям, поскольку при всех условиях похищение считается оконченным с момента захвата похищенного лица.
Цель данной работы изучить сущность похищения и незаконного лишения свободы в качестве преступлений против человека.
Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи:
- рассмотреть понятие похищения человека и состав данного преступления
- рассмотреть особенности незаконного лишения свободы.
Были использованы труды следующих специалистов: Мальцева В.В., Ревина В.П. и других.
В качестве нормативно-правового акта был использован Уголовный кодекс РФ.
Работа состоит из введения, трех глав, заключения и списка использованной литературы.

Глава 1. Преступления, связанные с посягательством на свободу человека
1.1.	История развития российского и международного законодательства о преступлениях против личной свободы

В различные периоды XX века уголовное право в России имело особенности законодательного закрепления преступлений, посягающих на свободу человека. Для более глубокого понимания данной категории преступлений имеет смысл рассмотреть историческую ретроспективу. 
Глава 26 «О преступных деяниях против личной свободы» Уголовного уложения 1903 года включала 15 статей (ст.ст. 498 - 512). В данную главу включались не только посягательства против личной свободы, но и преступления, касающиеся похищения людей, похищения и задержания людей в больнице умалишенных (п.1 ст.500); похищения и задержания в притоне разврата лиц женского пола (п.2 ст.500); продажи и передачи в рабство или в неволю (ст.501); принуждения рабочих к отказу участвовать в стачках (ст.509); умышленного вторжения в чужое здание или иное помещение (ст.512), с квалифицирующим признаком - вторжением ночью (такое вторжение каралось более жестким наказанием).
Следует отметить, что законодатель в Уложении 1903 года отнес к преступлениям против личной свободы помимо преступлений, непосредственно посягающих на свободу, также и другие составы, имеющие весьма отдаленное отношение к этому объекту посягательства. Ст. 498 Уложения 1903 года закрепляла основной состав посягательства на личную свободу, без указания его признаков (по способу совершения, личности потерпевшего, месту задержания, его продолжительности, возраста потерпевшего). Такие признаки, а также и ряд других законодатель устанавливал в иных составах преступлений данной главы и с этим учетом дифференцировал вид и размер наказания. Как правило, наличие квалифицирующих признаков отягчало ответственность. К числу таких квалифицирующих признаков в Уложении 1903 г. Можно выделить следующие: лишение личной свободы, продолжавшееся свыше одной недели (ч.2 ст.498; ч.2 ст.500); лишение свободы матери, законного отца, иного родственника по восходящей линии (ч.1 ст.499), должностного лица при исполнении им служебных обязанностей или по поводу этого (ч.2 ст.499).
В Уголовном кодексе от 01.06.1922 года законодательно закреплено четыре состава преступлений против личной свободы. Это - «Насильственное незаконное лишение кого-либо свободы, совершенное путем задержания или помещения его в каком-либо месте» (ст.159); «Лишение свободы способом, опасным для жизни или здоровья лишенного свободы или сопровождавшееся для него мучениями» (ст.160); «Помещение в больницу для душевнобольных заведомо здорового лица из корыстных или иных личных видов» (ст.161).
В Уголовном кодексе от 22.11.1926 года сохранилась преемственность в части выделения составов преступлений против личной свободы. Они закреплены в ст.ст.147, 148, 149 Уголовного кодекса 1926 года. Однако лишение свободы способом, опасным для жизни или здоровья потерпевшего, или сопровождавшимся причинением ему физических страданий, закреплялось в ч.2 ст. 147 и признавалось квалифицирующим признаком основного состава насильственного незаконного лишения свободы.
Первоначальная редакция Уголовного кодекса от 27.10.1960 года содержала довольно узкий перечень преступлений, посягающих на личную свободу, а именно статья 125, закрепляющая подмену ребенка из корыстных или иных низменных побуждений, и статья 126, посвященная незаконному лишению свободы, в том числе совершенному способом, опасным для жизни и здоровья потерпевшего.
Внесение изменений в Уголовный кодекс 1960 года обусловлены социальными изменениями, которые требовали отражения в законодательстве. Составы преступлений против личности также претерпевали изменения.
Следует отметить появление в 1988 году статьи 126.2, посвященной незаконному помещению в психиатрическую больницу заведомо психически здорового лица Ведомости ВС РСФСР № 2, 1988 г., стр. 35. Законодательное отражение этого явления было обусловлено протестами международных организаций против нарушений прав человека в России. Данные организации указывали на применение репрессивных методов психиатрии к диссидентам и иным инакомыслящим лицам. Кроме того, можно выделить наличие ответственности за подобные действия в Уголовном уложении 1903 г. и в Уголовных кодексах 1922 и 1926 годов, в то время как в Уголовном кодексе 1960 года вплоть до 1988 года ответственность за незаконное помещение в психиатрическую больницу заведомо психически здорового лица не была закреплена. 
Ответственность за захват заложников была нормативно закреплена в статье 126.1 Уголовного кодекса в 1987 году. Ответственность за похищение человека в статье 125.1 отражена в 1993 году. 
В этой связи можно отметить, что в ходе подготовки Уголовного кодекса 1996 года состав захвата заложников предлагали включить в раздел «Преступления против общественной безопасности и общественного порядка» Ведомости ВС РСФСР № 30, 1987 г., стр. 1087. Исследователи отмечали такой подход более верным ввиду более высокой степени общественной опасности этого деяния. Это обусловлено причинением ущерба не отдельной личности, а неопределенному широкому кругу общественных отношений (безопасности личности, сохранности имущества, нормальной деятельности государственных и общественных организаций) при захвате заложника.

1.2.	Особенности квалификации преступлений, посягающих на жизнь и свободу человека

В качестве обязательного элемента состава преступлений, посягающих на жизнь и свободу человека, следует выделить объект похищения человека. Ввиду обязательности наличия его, можно говорить о важности и многоплановости явления. 
Происходящий от латинского термин «объект» подразумевает под собой предмет, явление, на которые направлена какая-либо деятельность. Объект преступления - это определенные общественные отношения, охраняемые уголовным законом, на которые происходит посягательство и которым причиняется или может быть причинен вред.
В правовой науке понимание свободы связано с  правомочиями, дозволенностью, ответственностью, обязанностями. Наиболее часто встречаются следующие определения свободы:
«свобода состоит именно в том, что мы можем действовать или не действовать согласно нашему желанию или выбору»;
«свобода - право выбора по своей воле места пребывания»;
«свобода представляет собой свою волю, простор, возможность действовать по-своему; отсутствие стеснения, неволи, подчинения чужой воле; способность человека действовать в соответствии со своими интересами, целями и осуществлять выбор».
«выбор не всегда является свободным. Личность может осуществлять и нежелательный, вынужденный выбор. Поэтому именно желанный выбор, прежде всего, характеризует сущность свободы личности».
Важно понимать отсутствие абсолютной свободы, поскольку личность ограничена объективными границами, под которыми ученые понимают  физический, физиологический, географический, климатический факторы, а также материальные условия жизни общества. Человек вынужден выбирать под влиянием таких факторов принуждения, которые угрожают жизни или другим жизненно важным для конкретного человека интересам.
Анализируя объект преступления против свободы личности, можно отметить, что уголовное право не устанавливает четкого собственного понятия «личность» и оперирует понятием, принятым в иных отраслях знаний, занимающихся изучением данного понятия. Однако понятие личности в контексте определения «свободы личности» выступает как непосредственный объект.
Личность - это явление, характеризующееся неразрывной связью, единством биологического и социального начала. Это единство следует понимать в том смысле, что социальные признаки могут формироваться только на природной, биологической основе, и в то же время ее общечеловеческое, природные черты не могут развиваться вне социальной действительности. Суть личной свободы заключается в понимании одной из главных личностных потребностей, а именно потребность в перемещении в пространстве, ввиду того, что это условие развития человека как живого организма.
Таким образом, применительно к правовой сфере можно предложить следующую дефиницию: свобода представляет собой деятельность, поведение, действие человека, совершаемые им по желанному выбору, исходя из собственных убеждений, интересов, потребностей, без принуждения, угрожающего жизни и другим, наиболее важным для человека ценностям, в соответствии с установленными нормами право и приносящие своими результатами определенное удовлетворение.
Объект похищения человека в уголовном праве понимается в обобщенном плане, он отвлеченный, выражает общие признаки направленности посягательства. Индивидуальным, конкретизированным такой объект становится в рамках конкретного преступления, поскольку в таком случае речь идет о похищении конкретного человека.
Важно отметить, что ряд ученых рассматривают в качестве непосредственного объекта похищения человека, физическую свободу данного человека, под которой понимается реальная возможность свободно перемещаться и по своему усмотрению выбирать место своего пребывания.
Под физической свободой необходимо понимать общественные отношения, обеспечивающие реальную возможность человека свободно перемещаться, определять место своего нахождения, а также возможность по своему усмотрению совершать активные телодвижения, то есть возможность реализовывать блага, предоставленные ему природой. Эта возможность предполагает обязанность других людей не препятствовать в осуществлении этой возможности, а также обязанность государства в лице его компетентных органов реально защитить пользование человека этими благами.
Тем не менее, в ходе свободного волеизъявления личность обязана соблюдать свои конституционные обязанности и воздерживаться от совершения поступков, причиняющих вред государственной и общественной безопасности, основам жизни и здоровью населения, а также влекущих нарушение прав и свобод других лиц.
Признание непосредственным объектом анализируемого состава преступления, наряду со свободой человека, и его личной неприкосновенности излишне расширяет его границы. Аргументом данного тезиса является то, что понятие «неприкосновенность личности» изначально принадлежит конституционно-правовой теории и предполагает в первую очередь обязанность государства обеспечить законные права и свободы личности от незаконного ареста, задержания, обыска и т.д. Указание на человеческое достоинство как непосредственный объект похищения человека также необоснованно, поскольку человеческое достоинство является факультативным объектом этого преступления.
Уголовно-правовая категория потерпевшего от похищения человека должна анализироваться вместе с объектом похищения человека. Не лишена справедливости точка зрения ученых, придерживающихся мнения, что человека нельзя рассматривать в качестве предмета преступления в целом и деяний, посягающих на его физическую свободу, в частности.
Отдельно можно выделить ситуацию, когда имеется согласие похищаемого лица. Обособленность данной ситуации объясняется отсутствием признаков преступления. Например, в районах Северного Кавказа иногда происходят случаи «похищения невесты», когда последняя на это согласна. А.Е. Дугин предлагает декриминализировать похищение человека, и перевести его в разряд административного правонарушения с назначением высокого штрафа. Однако, по его мнению, если целью похищения женщины будет не вступление в брак, например, получение выкупа, «проверку факта похищение необходимо проводить в полном объеме». Следовательно, по мнению А.Е. Дугина, похищение женщины с целью вступления в брак не может быть преступлением. Однако, возникает справедливый вопрос относительно квалификации деяния в случае, если желание женщины отсутствует. Если декриминализировать подобное явление, то неизбежно возникнет следующая ситуация: «простое» похищение человека будет признано общественно опасным, в то время как похищение «с целью вступления в брак» лишь административным правонарушением.

Глава 2. Похищение человека
2.1. Понятие похищения человека

Под похищением человека следует понимать общественно опасное умышленное действие, направленное на удаление человека с места пего постоянного или временного пребывания и насильственное удержание его в неизвестном для родственников, знакомых и правоохранительных органов месте.
Конституцией закреплено право человека на свободу вяступает в статье 126 УК РФ основным объектом. В данном случае свобода означает право на выбор места пребывания, передвижения, проживания. Таким правом наделяются все граждане, независимо от возраста, социального статуса, вменяемости и осуществляется оно лично. И даже малолетними, больными, невменяемыми данное право реализуется, однако посредством их родителей, близких или законных представителей.
Статистика совершения подобных преступлений свидетельствует о том, что более половины похищенных были сотрудниками коммерческих структур и совместных предприятий, что свидетельствовало наличие у данной категории граждан значительных материальных средств.
Анализируя данную статью, можно выделить факультативный объект, а именно жизнь, здоровье, поскольку данный объект также может подвергаться опасности причинения вреда (п. «в», «е» ст.126 УК).
Объективная сторона похищения означает незаконное перемещение потерпевшего из его постоянного или временного места обитания в другое против или помимо его воли. Похищение возможно только путем активных действий. Даже спящую жертву выносят из помещения и перевозят в другое место, то есть похитители действуют активно. Понимание данной особенности важно для проведения верного анализа конкретного совершенного деяния, а также при изучении следовой картины преступления. Механизм совершения похищения обычно включает совокупность трех насильственных действий:
захват - силовое овладение кем-либо;
перемещение - передвижение из одного места в другое.
Местом совершения конкретного преступления, как правило,  являются: квартира, дом, дача и т.д., поскольку похищение осуществляется из этих мест непосредственно. Под последующим удержанием понимается ограничение свободы действий, в том числе и передвижения в течение неопределенного промежутка времени. Важно понимать, что в случае, когда  потерпевший, находясь в определенном помещении вопреки своей воли имеет возможность покинуть это помещение, состав похищения не усматривается, так как отсутствует один из элементов похищения, а именно удержание потерпевшего в принудительном порядке. Однако и здесь необходимо внимательно изучать ситуацию, ведь если похищенное лицо находится в специфической обстановке (непроходимые болота, лес, горы и другие условия), то в такой ситуации побег также невозможен, следовательно  фактор принудительного удержания присутствует. Статистика свидетельствует, похищенные лица удерживались в том же городе, где состоялось похищение - в 8,25% случаев. Примерно в таком же процентном соотношении (10,2%) удерживались в соседнем городе или селе. Немного меньшее количество (7,3%) были вывезены в другие субъекты России.
Таким образом, чтобы признать совершаемое деяние похищением необходимо установить наличие всех вышеуказанных признаков. Однако если преступники действуют с помощью обмана, завлекая похищаемого в определенное место под каким-либо предлогом, то возможно лишь одно насильственное действие, а именно удержание.
Кроме того, если человек лишается свободы в собственной квартире или в ином месте, где он оказался добровольно или по собственному желанию, состав преступления, предусмотренный данной статьей, также не усматривается. Такие действия могут быть квалифицированы как незаконное лишение свободы. Исключением является те случаи, когда родственники потерпевшего или иные лица предоставляют ложные сведения о месте нахождения потерпевшего, свидетельствуя например, об отъезде в другой город или другую страну. Представляется, что сообщение ими таких ложных сведений следует рассматривать как один из признаков похищения человека, если это подтверждается при анализе субъективной стороны преступления.
Понятие «против воли» указывает на похищение с применением насилия. Похищение помимо воли потерпевшего означает его тайное либо с применением обмана изъятие из места обитания. Тайным такое похищение может признаваться не только когда нет очевидцев происходящего, но и когда очевидцы видят, но не сознают противоправности действий виновных. В качестве примера можно привести ситуацию, когда очевидцы происходящего имеются, но не осознают происходящее в качестве преступления: в присутствии других людей похитители в одежде бригады скорой помощи помещают в машину скорой помощи похищаемого, которому предварительно ввели значительную дозу снотворного или иного психотропного вещества.
Обманный способ похищения выражается в сообщении потерпевшему заведомо ложных сведений о вызове его, допустим, на работу, в определенное место для свидания с близким ему человеком и т.д.

2.2. Состав преступления, предусматривающего похищение человека

Похищение человека направлено на общественное отношение, обеспечивающее физическую свободу лица. Под физической свободой следует понимать право лица по собственному желанию и воле быть в абсолютно любом месте и передвигаться в физическом пространстве.
Дополнительным непосредственным объектом похищения могут стать честь, достоинство, здоровье, жизнь, собственность, нормальная деятельность организаций, учреждений, предприятий. Потерпевшими могут стать любые лица.
Объективная сторона подразумевает два необходимых действия: захват лица и его перемещение. Под захватом следует понимать незаконное установление физической власти над лицом, связанное с ограничением его физической свободы. Захват может применяться с насилием либо без такового, тайно либо открыто. Неосновательным представляется мысль о том, что побои не входят в основной состав похищения и что следует квалифицировать совершенное действие по совокупности преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 126 и ст. 116 УК.
Для определения похищения оконченным преступлением нужно совершение второго действия: передвижения лица в иное место по воле похитителя с целью дальнейшего удержания потерпевшего в неволе. 
В том случае, если виновные захватили, но не смогли переместить жертву, то имеется покушение на преступление.
Похищение человека следует относить к длящимся преступлениям. Юридически оно считается оконченным с момента перемещения захваченного потерпевшего в другое место для его удержания. Подобное удержание лица входит в состав данного преступления. Фактическое окончание похищения наступает с освобождением потерпевшего, задержанием преступников и др .
Разыгрывание похищения совместно в сговоре с «потерпевшим» для достижения цели получения определенного материального выкупа не является составом указанного преступления. В случае похищения ребенка близкими родственниками помимо воли других родственников, с которыми проживает ребенок, деяние нельзя квалифицировать в качестве похищения лишь при наличии условия, что лица действуют в интересах ребенка (ч. 2 ст. 14 УК).
От состава захвата заложника похищение человека можно отграничивать по объекту, объективной и субъективной сторонам. Объектом захвата заложника является общественная безопасность, по этой причине с объективной стороны это преступление обладает более повышенной степенью общественной опасности проводимых действий, порождающих среди людей панику, страх, и т.п. В случае захвате заложника виновные стремятся понудить нужных лиц, организации реализовать их требования, что не имеет места быть в похищении человека. 
Субъективная сторона характеризуется прямым умыслом. Виновный понимает общественную опасность захвата человека и стремится выполнить эти действия. Мотивы и цели преступления могут быть различными, такие как ненависть, зависть, месть и т.п.
Субъект преступления - лицо, достигшее возраста 14 лет.
В ч. 2 ст. 126 предусмотрены квалифицирующие признаки преступления.
Квалифицированным составом похищения является совершение его группой лиц по предварительному сговору (п. »а» ч. 2 ст. 126). Под подобной группой следует понимать участие нескольких лиц в ходе похищения лица, заранее договорившихся о подобном похищении на стадии приготовления к преступлению. Иные лица, которые не принимали личного участия в похищении человека, однако иным образом оказывали содействие в его совершении, привлекаются к ответственности, согласно ст. 33 УК за соучастие в похищении, совершенном группой лиц по предварительному сговору.
Под применением насилия, опасного для жизни или здоровья, или угрозой применения подобного насилия (п. »в» ч. 2 ст. 126) стоит понимать причинение здоровью потерпевшего легкого, средней тяжести или тяжкого вреда, а также угроза причинения вреда. При этом потерпевшим может стать не только похищаемый, но и любое третье лицо, которое попыталось помешать похищению. К такому насилию следует относить и такое, которое не нанесло вреда здоровью, однако в момент его применения создавало угрозу для жизни или здоровья потерпевшего .
Похищение человека, сопряженное с угрозой использовать насилие, опасное для жизни или здоровья лица, предусмотрено 
п. «в» ч. 2 ст. 126 УК РФ.
Использование оружия или предметов, применяемых в качестве оружия (п. »г» ч. 2 ст. 126), включает использование огнестрельного, холодного, газового оружия, а также попытку их использования либо же демонстрацию для угрозы. В качестве предметов, применяемых в качестве оружия, законодатель понимает любые предметы, которые можно использовать оружие, в том числе ударное или иное.
Похищение несовершеннолетнего лица (п. «д» ч. 2 ст. 126 УК) означает точное знание виновным факта несовершеннолетия похищаемого .
Под похищением женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности (п. «е» ч. 2 ст. 126 УК), понимается похищение, при котором похититель точно знает о состоянии женщины.
 Совершение преступления в отношении двух или более лиц (п. »ж» ч. 2 ст. 126) характеризуется одновременным похищением нескольких лиц или похищением их с небольшой разницей во времени. 
Похищение человека из корыстных побуждений (п. »з» ч. 2 ст. 126 УК) означает намерение лица получить материальную выгоду для себя.
Особо квалифицированные составы преступления закреплены в ч. 3 ст. 126. к ним относятся совершение похищения человека организованной группой и повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего или другие тяжкие последствия.
Глава 3. Незаконное лишение свободы
3.1. Состав преступления, предусматривающего незаконное лишение свободы

Видовым объектом, применительно к незаконному лишению свободы человека, необходимо признать: свободу, честь и достоинство личности.
Специалисты в области уголовного права под ними понимают деяния, непосредственно посягающие на свободу человека, а также на честь и достоинства личности как блага, принадлежащие всякому человеку от рождения.
Отечественная нормативно-правовая база, включая и действующий Уголовный кодекс, не содержит определений понятий свободы, чести и достоинства. Такое положение можно объяснить многоаспектностью и сложностью упоминаемых категорий, особенно понятия «свобода» в правовой науке. Между тем термин «свобода» для уяснения сущности рассматриваемого нами деяния является определяющей категорией.
В правовой науке категория свобода неразрывно связана с правомочиями, дозволенностью, ответственностью, обязанностями. Учитывая вышеизложенное, довольно часто встречаются следующие определения свободы:
«свобода состоит именно в том, что мы можем действовать или не действовать согласно нашему желанию или выбору»;
«свобода - право выбора по своей воле места пребывания»;
«свобода представляет собой свою волю, простор, возможность действовать по-своему; отсутствие стеснения, неволи, подчинения чужой воле; способность человека действовать в соответствии со своими интересами, целями и осуществлять выбор»;
«выбор не всегда является свободным. Личность может осуществлять и нежелательный, вынужденный выбор. Поэтому именно желанный выбор, прежде всего характеризует сущность свободы личности».
Как нами уже было отмечено в предыдущих разделах дипломной работы, абсолютной свободы быть, конечно, не может. Человек ограничен, прежде всего, объективными границами (физический, физиологический, географический, климатический, пространственный факторы, материальные условия жизни общества и прочие). Вынужденный выбор совершается под таким принуждением, которое угрожает жизни или другим высшим, жизненно важным для конкретного человека интересам.
При наличии именно такой угрозы человека можно считать несвободным; именно так и можно определить грань свободы - несвободы. Для понимания сущности категории свободы как непосредственного объекта, важно учитывать следующие особенности данного явления:
во-первых, в правовой науке свобода как социальное явление вне права существовать не может, а право, определяет границы свободы. Однако эти границы, личность может преступить, так сказать преступить правовую грань (а именно совершить преступление), реализуя свободу волеизъявления при этом. Поэтому для устранения различных противоречий необходимо отметить, что в юриспруденции можно говорить лишь о «правовой свободе», под которой имеет смысл понимать свободу, ограниченную нормами права;
во-вторых, анализируя объект преступления против свободы личности, важно учитывать отсутствие строгого определения «личность» в категорийном аппарате науки уголовного права, в связи с чем исследователи и законодатель вынуждены использовать в качестве данного понятия  определение, выработанное в тех отраслях знаний, которые занимаются изучением данного феномена.
Но нам необходимо дать понятие личности для определения «свободы личности» как непосредственного объекта. Личность - это явление, характеризующееся неразрывной связью, единством биологического и социального начала. Это единство следует понимать в том смысле, что социальные признаки могут формироваться только на природной, биологической основе, и в то же время ее общечеловеческие, природные черты не могут развиваться вне социальной действительности. Поэтому в основе личной свободы должна лежать одна из важнейших потребностей человека - потребность перемещаться в пространстве, что является необходимым условием развития человека как живого организма.
Р.Д. Шарапов определяет физическую свободу человека как общественные отношения, обеспечивающие возможность человека свободно перемещаться и определять место своего нахождения, а также возможность по своему усмотрению совершать активные телодвижения, то есть возможность фактически реализовать присущие ему от природы физические блага .
Ряд исследователей отмечают, что в определении свободы содержится так называемая «поведенческая свобода» личности, поскольку ее нарушение связано с применением физического либо психологического насилия, что обязательно влечет невозможность совершения личностью «активных телодвижений по своему усмотрению». Очевидно, что понятие «личная свобода человека» включает в себя не только возможность свободного перемещения и выбор поведения по своему усмотрению. Можно поддержать тех авторов, которые полагают, что право на неприкосновенность частной жизни, честь, достоинство также являются элементами личной свободы и поэтому исследователи называют такие правоохраняемые интересы в качестве объектов преступлений рассматриваемой категории.
Таким образом, применительно к правовой сфере можно предложить следующую дефиницию: свобода представляет собой деятельность, поведение, действие человека, совершаемые им по желанному выбору, исходя из собственных убеждений, интересов, потребностей, без принуждения, угрожающего жизни и другим, наиболее важным для человека ценностям, в соответствии с установленными нормами права и приносящие своими результатами определенное удовлетворение. А как непосредственный объект для преступлений против свободы личности свободу можно представить следующим образом: перемещение человека, совершаемое им по желанному выбору, исходя из собственных убеждений, интересов, потребностей, без принуждения, угрожающего жизни и другим, наиболее важным для человека ценностям, в соответствии с установленными нормами уголовного законодательства .
В теории права важное значение имеют понятия 
неприкосновенности личности и личная неприкосновенность. Следует отметить, что большинством исследователей в области права признают соотношение неприкосновенности личности и личной неприкосновенности как соответствие целого и части. Неприкосновенность личности включает в себя защиту человека от различного рода неправомерных посягательств на его свободу, жизнь, здоровье, честь и достоинство, в то время как личная неприкосновенность рассматривается именно как естественное право человека, закрепленное законом, обеспечивающее охрану физической свободы от различного рода незаконного и необоснованного ее ограничения в любом проявлении. Формами посягательств на личную (индивидуальную) свободу человека могут быть как незаконное задержание, заключение, содержание под стражей, так и похищение, незаконное лишение свободы, помещение в психиатрический стационар и т.д. Отмечается, что личная свобода состоит из возможности совершения человеком двух волевых актов. Таким образом, можно говорить о  личной свободе человека только при наличии совокупности указанных явлений. Первый волевой акт - возможность человека самостоятельно, без препятствий, создаваемых другими людьми, принимать волевые решения (свобода волевого решения). Второй волевой акт - возможность человека действовать или бездействовать в соответствии со своей волей (свобода волевой деятельности).
Различные способы посягательства на личную свободу человека, под которыми можно подразумевать злоупотребление беспомощным состоянием потерпевшего, физическое и психическое насилие, обман и иные ухищрения, подтверждает тезис о  непосредственном объекте как совокупности свободы волевого решения и свободы волевой деятельности . По нашему мнению, назрела необходимость выделения в отдельную главу, посвященную преступным посягательствам на личную свободы, преступлений, направленных против свободы и личной неприкосновенности, кроме ст.ст. 126, 127, 1271, 1272, 128 УК РФ, и даже в тех случаях, когда последние выступают в качестве второго обязательного объекта, а именно ст.ст. 301 и 
ч. 2 ст. 305 УК РФ.
Следует отметить, что незаконное лишение человека личной свободы может быть совершено как в форме активных действий, так и в форме пассивного поведения. Такое пассивное поведение может быть выражено в невыполнение субъектом действий, которые он обязан был и был в состоянии совершить для воспрепятствования тех или иных явлений или процессов, способных ограничить потерпевшего в личной свободе либо полностью лишить ее. Все предшествующие действия виновного лица могут носить правомерный характер. В качестве примера можно привести ситуацию, когда закрывается дверь, чтобы обеспечить сохранность частной собственности и имущества. Таким образом, совершая такие правомерные действия виновное лицо по сути принимает на себя обязанность совершить действия, носящие противоположный характер в добровольном порядке (например, открыть дверь).
Момент окончания незаконного лишения свободы, имеющие значение для правовой оценки,  включает факт завершения деятельности виновного лица, направленной на лишение потерпевшего личной свободы, и факт осознания потерпевшим своего «лишенного» состояния (за исключением невозможности осознания в силу возрастных или психических особенностей либо других обстоятельств).
Преступления, предусмотренные ст. 127 УК РФ, следует дифференцировать по способу совершения: 1) совершаемые в насильственных формах, к которым следует отнести незаконное лишение свободы, соединенное с применением физического либо психического насилия; 2) совершаемые в ненасильственных формах, к которым следует отнести незаконное лишение свободы путем обмана и (или) злоупотребления доверием, использования беспомощного состояния потерпевшего. Обоснование факта обладания лицом личной свободой только в случаях наличия свободы волевого решения и свободы волевой деятельности позволяет говорить о том, что любые ограничения в них ведут в целом к изменениям в состоянии личной свободы. Соответственно относительно свободы волевого решения последствиями, имеющими уголовно-правовое значение, следует считать отсутствие возможности выбора варианта поведения вплоть до потери свободного гражданского состояния и наступления рабства; относительно свободы волевой деятельности - начиная от ограничения с помощью созданных специально либо использования природных и (или) уже имеющихся препятствий возможности физического передвижения до состояния полного обездвиживания.
Для осуществления незаконного лишения человека свободы характерны два вида деятельности: 1) деятельность, направленная на противоправное получение над поведением человека контроля, сопряженного с ограничением либо полным лишением его свободы; 2) деятельность, направленная на противоправное удержание такого контроля. При этом для квалификации содеянного по ст. 127 УК РФ необходима либо их совокупность, либо осуществление только второго вида деятельности.
В ходе совершения других преступлений, в результате которых лицо ограничивается либо лишается личной свободы (например, преступления, предусмотренные ст.ст. 126, 1271, 1272,128, 206, 301 и ч. 2 ст. 305 УК РФ), объективная сторона каждого выражается в совершении виновным одного из предложенных выше вариантов деятельности. Возможны случаи осуществления дополнительной деятельности, преследования специальных целей, а также осуществления деятельности специальными субъектами, в специальном месте и специальной форме совершения противоправной деятельности. Данный тезис можно рассматривать в качестве подтверждения положения о том, что незаконное лишение свободы - общая (родовая) норма по отношению к нормам, содержащим деяния, предусмотренные ст.ст. 126, 1271, 1272, 128, 206, 301 и ч. 2 ст. 305 УК РФ, а эти нормы будут специальными по отношению к незаконному лишению свободы, но и положения о выделении в отдельную главу преступлений, направленных против свободы и личной неприкосновенности. 
Необходимо остановиться отдельно на рассмотрении такого основного признака объективной стороны, как деяние. Деяние признается преступлением в силу своей общественной опасности, а также противоправности. Следует особенно отметить, что далеко не все ограничения свободы человека можно отнести к общественно опасным и противоправным и назвать в силу этого, преступными. В качестве примера можно привести действия, связанные с принудительной госпитализацией человека с подтвержденным диагнозом психического расстройства в активной фазе, либо заключение подозреваемого в совершении тяжкого преступления, под стражу. В приведенных примерах мы сталкиваемся с законными действиями уполномоченных органов. Законность ограничения свободы в обязательном порядке должна быть закреплена нормативными правовыми актами, такие действия, чтобы признаваться законными,  должны осуществляться уполномоченными на то лицами и реализовываться в общественных интересах.
Незаконное лишение свободы определяется в главном уголовном законе страны посредством отсутствия признаков такого состава преступления, как похищение человека (не связанное с похищением). Поэтому возникает необходимость рассмотрения понятия похищения человека, которое современная уголовно-правовая наука понимает как криминальное ограничение свободы человека, сопряженное с его тайным перемещением в пространстве. Так, Р.Э. Оганян в структуре преступного поведения (деяния) при похищении человека выделяет три этапа: захват, перемещение и удержание. В связи с чем можно утверждать, что при незаконном лишении свободы в структуре преступного поведения (деяния), по сравнению с похищением человека, будет отсутствовать второй этап - перемещение. Следовательно, деяние при реализации незаконного лишения свободы проявляется в ограничении свободы посредством захвата и удержания.
Более подробное рассмотрение структуры незаконного лишения свободы позволяет говорить о том, что в большинстве случаев захват одномоментен с удержанием, а само лицо удерживается в том же месте, где его захватили. Под захватом необходимо понимать момент в структуре криминального поведения, когда потерпевший начинает осознавать противоправность совершаемых в отношении него действий, с одной стороны, и реальные действия виновного, направленные на непосредственное ограничение свободы потерпевшего - с другой. В связи с чем захват, с одной стороны, характеризуется психическим отношением потерпевшего к совершаемому в отношении него преступлению, а с другой - объективным деянием виновного. Именно наличие двух упоминаемых критериев свидетельствует фактическое окончание совершения рассматриваемого состава преступления. 
Таким образом, захват и удержание, происходят в одном месте, в месте их совершения. Однако статистика свидетельствует и о случаях реализации в разных местах. 
Исследователи отмечают, что в ходе незаконного лишения свободы в структуре криминального поведения отсутствует перемещение, вследствие чего ученые выделяют два вида перемещения: связанное с захватом и сопряженное с удержанием. 
С точки зрения способа совершения рассматриваемого преступления, сущность которого заключается в том, что «он образует операционный аспект действия, свидетельствует о динамическом своеобразии его исполнения, указывает на то, как, каким образом, посредством использования каких сил и средств, в каких объективно-предметных условиях оно выполнено».
Объективная сторона незаконного лишения свободы состоит в реальном ограничении возможности передвижения потерпевшего в неограниченном пространстве по собственному желанию. В качестве примера можно привести ситуации, когда преступник закрывает дверь квартиры жертвы, связывает, привязывает к определенному предмету. Таким образом, человек оказывается не в состоянии оставить место своего пребывания, поскольку заперт, связан или находится под угрозой.
Действия виновного в обязательном порядке должны характеризоваться незаконностью, а также применением к потерпевшему физического или психического насилия либо обоих одновременно или угроз применить насилие в отношении потерпевшего или близких ему людей, что таким образом  подавляет волю жертвы и желание покинуть определенное ему место пребывания, и лишает потерпевшего возможности вести себя по своему усмотрению.
Субъект незаконного лишения свободы как элемент состава данного преступления не обладает какой-либо спецификой. Им может быть только
физическое вменяемое лицо, достигшее 16-летнего возраста, которое может быть гражданином РФ, иностранным гражданином или лицом без гражданства.
Что касается позиции законодателя относительно возраста, с которого наступает уголовная ответственность за совершение преступления, посягающего на личную свободу лица, то необходимо отметить несколько важных моментов:
подросток способен осознать общественную опасность рассматриваемых деяний и фактического характера совершаемых при этом действий;
степень общественной опасности каждого из рассматриваемых деяний;
степень распространенности таких общественно опасных и противоправных деяний в подростковой среде.
При этом следует заметить, что именно первый из перечисленных факторов играет главную роль в решении вопроса о возрасте уголовной ответственности, и в частности вопроса о снижения возраста уголовной ответственности за преступления, предусмотренные ст. 127 УК РФ. В силу социальной незрелости подросток в возрасте до 16 лет не способен воспринять и оценить определенный ряд правовых запретов, в том числе касающихся незаконного лишения личной свободы человека, поскольку в этом возрасте не сформировано само понимание личной свободы в том смысле, который заложен в это понятие уголовным законодательством.
Если незаконное лишение свободы осуществляют лица, то несут ответственность при наличии соответствующих обстоятельств за превышение должностных полномочий (ст. 286 УК РФ) или за преступления против правосудия - незаконное задержание, заключение под стражу или содержание под стражей (дознаватели, следователи) (ст. 301 УК РФ), вынесение незаконного приговора суда к лишению свободы (прокуроры и судьи) (ч. 2 ст. 305 УК РФ), врач-психиатр, заведующий отделением или один из руководителей психиатрического стационара, а также другое лицо, в силу своего служебного положения способное на принятие решения о незаконном помещении потерпевшего в психиатрический стационар - по ст. 128 УК РФ.
Мнение о том, что субъектом рассматриваемого преступления может быть любое лицо, не соответствует закону.
На заранее обдуманный умысел, как правило, оказывает влияние либо провоцирующая ситуация, либо возникший из сложившейся жизненной обстановки повод к совершению преступления . Иными словами, преступление совершается при любом «удобном случае».
Цели и мотивы незаконного лишения свободы, не являются обязательными признаками субъективной стороны состава, однако для всестороннего анализа данного преступления чрезвычайно важно обратить на них внимание.
Отечественное уголовное право с точки зрения учения о составе преступления не учитывает психическое (субъективное) отношение потерпевшего к обстоятельствам совершаемого преступления.
В связи с этим было бы оправданным рассмотрение субъективной стороны преступления в широком смысле, куда необходимо включить такой факультативный признак, как субъективное восприятие, под которым понималось бы субъективное восприятие потерпевшего и третьих лиц .
Поскольку для признания факта незаконного лишения человека личной свободы необходимо осознание потерпевшим своего «лишенного» состояния, в рамках субъективной стороны незаконного лишения свободы можно выделить осознание потерпевшим ограничения в личной свободе, что, в свою очередь, может выступать одним из критериев фактического признания деяния преступным.

3.2. Проблемы квалификации незаконного лишения свободы

Юридическая оценка незаконного лишения свободы (ст. 127 УК РФ) предполагает установление факта удержания потерпевшего помимо его воли в определенном месте, где он находился на момент осуществления посягательства. Подобное удержание исключает возможность лица беспрепятственно перемещаться в пространстве, избирать место своего пребывания. Преступление признается оконченным с начала незаконного удержания потерпевшего вопреки его воле. Период незаконного удержания, как правило, не оказывает влияния на юридическую оценку реализованного деяния. Исключение составляет лишь случай явной кратковременности незаконного лишения свободы, исключающей общественную опасность, а следовательно, и преступность указанного деяния .
Незаконное лишение свободы фиксируется при условии установления факта отсутствия надлежащего правового основания для удержания лица в определенном месте. В качестве примера можно привести временную изоляцию, например, подозреваемого либо обвиняемого от общества на основании решения суда, вынесенного в соответствии с действующим законодательством. Нахождение лица в местах временной изоляции четко регламентируются действующими нормативными правовыми актами. Вместе с тем незаконное лишение свободы может быть осуществлено в местах постоянного или временного пребывания потерпевшего. Объективная сторона незаконного лишения свободы проявляется в отсутствии перемещения человека, вопреки его воле, из одного места в другое. Потерпевший, как правило, лишается свободы в том месте, где он находился на момент совершения преступления по собственной воле.
Лишение свободы означает незаконное лишение человека свободы передвижения в пространстве и общения с другими людьми, выбора им места нахождения. Данное Постановление Президиума Верховного Суда РФ от 16 июля 2003 г. № 370п03 предопределяет появление следующего закономерного вопроса, имеющего непосредственное отношение к исследуемому составу преступления. Дело в том, что лишение свободы может носить как законный, так и незаконный характер. Подтверждением является вступление в законную силу обвинительного приговора суда, связанного с назначением наказания в виде лишения свободы на определенный срок. Соответственно, исполнение такого приговора, вынесенного именем Российской Федерации, основывается на нормах национальной системы права, руководящим принципом действия которой является принцип законности. Вследствие этого акцентирование внимания на незаконности при раскрытии понятия лишения свободы представляется излишним.
Таким образом, незаконное лишение свободы предполагает захват и удержание живого человека в неволе без дополнительного его перемещения в пространстве. При этом потерпевший (потерпевшая) лишается возможности избавиться от данного состояния в силу сложившейся обстановки либо оказываемого воздействия. Таким образом, законодатель пресекает возможность двусмысленного толкования незаконного лишения свободы, создает необходимые предпосылки для решения спорных вопросов квалификации преступлений против свободы личности. 
Анализ правоприменительной деятельности позволяет понять особенности незаконного лишения свободы, имеющего самостоятельное уголовно-правовое значение. Квалификация совершенного преступления по ст. 127 УК РФ становится возможной только в том случае, если умыслом виновного охватывается незаконное лишение потерпевшего свободы. Однако преступление против свободы личности исключается, когда умысел лица был направлен не на лишение потерпевших свободы, а на применение насилия в ходе разбойного нападения и вымогательства для завладения имуществом.
Систематизация разрозненных постановлений Президиума Верховного Суда РФ и определений Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ, очевидно, может оказать неоценимое содействие в решении проблемы правильной квалификации исследуемых преступлений. Постановление Пленума Верховного Суда РФ «О судебной практике по делам о преступлениях против свободы личности» может служить ориентиром для совершенствования правоприменительной деятельности в указанной сфере.
Незаконное лишение свободы выражается в реальном ограничении возможности передвижения жертвы и выражается в насилии над личностью, его свободой перемещения в неограниченном пространстве. В то же время по действующему законодательству не признаются уголовно наказуемыми действия, связанные с лишением свободы человека на законных основаниях. В качестве примера можно привести  заключение под стражу, задержание подозреваемого в совершении преступления. Такие ситуации должны быть прямо указаны в законе. Статья 127 УК РФ по сравнению со ст. 126 УК РФ не содержит таких объективных и субъективных признаков деяния, как угроза применения насилия, а также корыстный мотив преступления, что, исходя из анализа судебной практики по таким уголовным делам, представляется неоправданным.
В соответствии с Обзором кассационной практики Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации за 2002 г., «действия лиц, направленные на убийство, если они были связаны еще и с похищением или незаконным лишением свободы потерпевшего, полностью охватываются соответствующей статьей закона, предусматривающей ответственность за убийство, и не требуют дополнительной квалификации по ст. ст. 126 и 127 УК РФ».
Возникает вопрос, что считать «соответствующей статьей закона, предусматривающей ответственность за убийство»? Если убийство сопряжено с похищением человека, то имеется в виду п. «в» ч. 2 ст. 105 УК, а если сопряжено с незаконным лишением свободы? Ведь уголовный закон не содержит подобной нормы.
На наш взгляд, убийство, сопряженное с незаконным лишением свободы, целесообразно квалифицировать аналогично с похищением человека, т.е. оно может быть совершено или до незаконного лишения свободы (с целью облегчить его совершение), или в процессе незаконного лишения свободы (например, с целью устранения препятствий), либо после незаконного лишения свободы (с целью скрыть незаконное лишение свободы или по мотиву мести за оказанное сопротивление, или по иным причинам). При этом убийство может быть совершено как в отношении лица, незаконно лишенного свободы, так и в отношении других лиц, однако обязательно установление того, что оно было совершено в связи с незаконным лишением свободы.
Исходя из этого, деяния следует квалифицировать по совокупности ст. 127 и п. «к» ч. 2 ст. 105 УК РФ (в зависимости от цели незаконного лишения свободы либо с целью облегчить его совершение, либо с целью скрыть незаконное лишение свободы); или же по ст. 127 и ч. 1 ст. 105 УК (по мотиву мести за оказанное сопротивление).
Из числа иных посягательств на личную свободу человека законодатель особенно выделяет в статье 127.1 УК РФ те, что совершаются с корыстной целью и насилием одновременно. По мнению А.В. Иванчина, насилие является конститутивным признаком любой разновидности торговли людьми, что сводит на нет применение основного состава этого преступления. Однако данная позиция является спорной. В соответствии со ст. 3 Протокола «О предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее», дополняющего Конвенцию ООН «Против транснациональной организованной преступности», согласие жертвы торговли людьми на запланированную эксплуатацию не принимается во внимание. Таким образом, не исключены случаи, когда жертва согласна на действия, связанные с ее куплей-продажей. Более того, по результатам криминологического исследования пострадавших от торговли людьми, проведенного международными и отечественными аналитиками, значительная часть жертв секс-рабства оказалась вовлеченной в занятие проституцией в результате обмана или под принуждением.
Как отмечает Д.В. Ивашкин, после включения в систему преступлений против личной свободы человека преступления, предусматривающего уголовную ответственность за торговлю людьми, возникла определенная правовая коллизия между нормами главы 17 УК РФ, потому как отдельные действия, образующие состав преступления похищения человека и торговли людьми, могут совпадать по объективным и субъективным признакам .
По мнению названного автора, в тех случаях, когда похищается потерпевшая сторона в целях ее торговли, имеет место конкуренция уголовно-правовых норм: п. «з» ч. 2 ст. 126 и п. «е» ч. 2 ст. 127.1 УК РФ соотносятся между собой как общая и специальная нормы. Согласно ч. 3 ст. 17 УК РФ: «Если преступление предусмотрено общей и специальной нормами, совокупность преступлений отсутствует и уголовная ответственность наступает по специальной норме». Поэтому такие действия следует квалифицировать по п. «е» ч. 2 ст. 127.1 УК РФ. Однако в тех случаях, когда лицо сначала похитило человека, а затем у него возник умысел на его продажу или иные действия в рамках торговли человеком, то квалификация содеянного должна производиться по правилам реальной совокупности преступлений (по ч. 1 ст. 126 и ч. 1 ст. 127.1 УК РФ).
Представляется, что в случаях совершения убийства, сопряженного с торговлей людьми или использованием рабского труда, содеянное следует квалифицировать аналогично, как и убийство, сопряженное с незаконным лишением свободы: по совокупности ст. 127.1 (ст. 127.2) и п. «к» ч. 2 ст. 105 УК РФ или же по ст. 127.1 (ст. 127.2) и ч. 1 ст. 105 УК.
Проблемы несколько иного характера возникают при квалификации убийства, сопряженного с пиратством, хищением либо вымогательством ядерных материалов или радиоактивных веществ (ст. 221 УК РФ); оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств (ст. 226 УК РФ); наркотических средств или психотропных веществ, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества (ст. 229 УК РФ).
На первый взгляд, объективная сторона пиратства имеет признаки грабежа или разбоя, так как нападение осуществляется в целях завладения чужим имуществом, совершенное с применением насилия либо с угрозой его применения. Однако определяющим признаком, отличающим пиратство от преступлений против собственности, является то, что нападение осуществляется на морское или речное судно. В результате логического и систематического толкования, можно прийти к выводу о бланкетности данной нормы, и, соответственно, необходимости обращения к Женевской конвенции об открытом море от 29 апреля 1958 г., ратифицированной Президиумом Верховного Совета СССР от 20 октября 1960 г. и вступившей в силу 30 сентября 1962 г., в которой определен перечень действий, отнесенных к пиратству. В частности, к пиратству относится: «1) любой неправомерный акт насилия, задержания или грабежа, совершаемый с личными целями экипажем или пассажирами какого-либо частновладельческого судна или частновладельческого летательного аппарата и направленный: a) в открытом море против какого-либо другого судна или летательного аппарата или против лиц или имущества, находящихся на их борту; b) против какого-либо судна или летательного аппарата, лиц или имущества в месте, находящемся за пределами юрисдикции какого бы то ни было государства...». Из этого можно сделать вывод, что пиратство может совершаться только в открытом море, т.е. в месте, находящемся за пределами юрисдикции какого бы то ни было государства.
Возникает справедливый вопрос относительно верной квалификации убийства, сопряженное с пиратством: по совокупности с п. «з» ч. 2 ст. 105 (сопряженное с разбоем) (однако нельзя ставить знак равенства между пиратством и разбоем) или с п. «к» ч. 2 ст. 105 УК РФ (в целях скрыть преступление или облегчить его совершение)?
Подобная ситуация возникает с квалификацией убийства, сопряженного с хищением либо вымогательством ядерных материалов или радиоактивных веществ; оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств; наркотических средств или психотропных веществ, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества. Понятие хищения указанных предметов не совпадает с понятием хищения чужого имущества, во-первых, по предмету; во-вторых, для субъективной стороны составов преступлений, ст. ст. 221, 226 и 229 УК РФ, корыстная цель и корыстный мотив не являются обязательными признаками, в отличие от хищения чужого имущества. В силу чего представляется не вполне корректным квалифицировать убийство, сопряженное с преступлениями, предусмотренными ст. ст. 221, 226 и 229, по совокупности с п. «з» ч. 2 ст. 105 УК РФ (сопряженное с разбоем).
В связи с указанным необходимо отметить, что во избежание существующих в судебной практике и теории уголовного права проблем квалификации убийства, сопряженного с совершением корыстно-насильственных преступлений против личности и общественной безопасности, следует отказаться от квалифицирующих признаков убийства, сопряженного с совершением каких-либо преступлений, а в зависимости от цели и мотива убийства, квалифицировать соответствующие составы преступления по совокупности с п. «к» ч. 2 ст. 105 УК РФ (с целью облегчить совершение соответствующего преступления, либо с целью скрыть его); или же с ч. 1 ст. 105 УК (по мотиву мести за оказанное сопротивление).

Заключение

Ответственность за похищение значительно возрастает при наличии квалифицирующих обстоятельств (ч. 2 ст. 126 УК РФ). К ним стоит относить следующие: совершение деяния группой по предварительному сговору, с использованием насилия как опасного для жизни или здоровья, так и угрозу причинения насилия, с использованием оружия либо предметов, которые применяются в качестве оружия, относительно несовершеннолетнего либо беременной женщины, относительно двух или более лиц, из корыстных стремлений.
Стоит отметить, что опасность насилия следует понимать не только из фактически реализованных последствий, но и из примененных угроз и способов, которые для виновного могли повлечь тяжкие последствия, но по причине каких-то объективных обстоятельств не наступили.
Законодатель не связывает квалификацию рассматриваемого деяния с указанием на цель и мотив похищения (исключая только упоминания о корыстных побуждениях). Однако, их надо обязательно устанавливать для индивидуализации наказания, а в ряде случаев - например, когда похищение осуществлено с целью вымогательства, сексуального рабства, из хулиганских или садистских и т.д. побуждений - для решения вопроса о квалификации по совокупности.
Данная норма предусматривает и особо квалифицирующие обстоятельства (ч. 3 ст. 126 УК РФ): наличие организованной группы либо наступившие в результате неосторожных действий виновных смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия. 
Таким образом, под преступлениями против свободы личности понимаются деяния, непосредственно посягающие на свободу человека как блага, принадлежащие всякому человеку от рождения.
Незаконное лишение свободы состоит в действиях, направленных на лишение личной свободы (свободы передвижения) человека, не связанных с его похищением (путем помещения в изолированное помещение, связывания либо установления запрета покидать определенное помещение под влиянием угрозы неминуемой и жестокой расправы с потерпевшим или его близкими).
Способом совершения преступления выступает физическое или психическое насилие.
Субъективная сторона незаконного лишения свободы характеризуется виной в виде прямого умысла.
Лишение свободы другого человека с его добровольного согласия, а также доставление человека обманным путем в отдаленную местность или место, откуда он не в состоянии быстро выбраться, состава преступления не образует.
Преступление считается оконченным с момента фактического лишения свободы независимо от длительности пребывания в неволе.
Незаконность отсутствует, если лишение свободы совершено при обстоятельствах, исключающих преступность деяния: необходимой обороне, крайней необходимости, причинении вреда при задержании лица, совершившего преступление, исполнении приказа или распоряжения

Библиографический список

Нормативные правовые акты:
1)	Уголовный кодекс РФ от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ//»Российская газета» от 18 (ст.ст. 1-96), 19 (ст.ст. 97-200), 20 (ст.ст. 201-265), 25 (ст.ст. 266-360) июня 1996 г. N 113, 114, 115, 118
2)	Федеральный закон Российской Федерации от 2 июля 1992 г. N 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" 
3)	Постановление Пленума Верховного Суда РФ «О судебной практике по делам о преступлениях против свободы личности»
Научная и учебная литература:
4)	Максимов С.В. Уголовное право: Часть Общая. Часть Особенная: Учебник / Под общ. ред. Л.Д. Гаухмана, Л.М. Колодкина, С.В. Максимова. М.: Юриспруденция, 2019. - с. 459
5)	Михлин А.С.	Комментарий к Уголовному кодексу Российской Федерации/под ред. В.И. Радченко, А.С. Михлина. - «Питер», 2016. - 590 с..
6)	Мальцев В.В. Проблема отражения и оценки общественно опасного поведения в уголовном праве // Автореф. дис. д-ра юрид. наук.- М., 2019.- 98 с.
7)	Ревин В.П. Уголовное право России. Общая часть. Учебник/под ред. доктора юридических наук, профессора, заслуженного деятеля науки Российской Федерации В.П. Ревина - 2-е изд., испр. и доп. - М.: ЗАО Юстицинформ, 2019. - 665 с.
8)	Томина В.Т. Комментарий к Уголовному кодексу Российской Федерации/под ред. В.Т. Томина, В.В. Сверчкова. - 6-е изд., перераб. и доп. - М.: «Юрайт-Издат», 2017. - 670 с.
9)		Чучаев А.И. Комментарий к Уголовному кодексу Российской Федерации (постатейный) (2-е издание, исправленное, дополненное и переработанное)/под редакцией доктора юридических наук, профессора Чучаева А.И. - М.: Юридическая фирма «КОНТРАКТ»: «ИНФРА-М», 2016. - 490 с.
10)	Михаль О.А. Вопросы квалификации незаконного лишения свободы, похищения человека и захвата заложников // Уголовное право. - 2013. -№4. - C. 24-26.
11)	Максимов С.В. Уголовное право: Часть Общая. Часть Особенная: Учебник / Под общ. ред. Л.Д. Гаухмана, Л.М. Колодкина, С.В. Максимова. М.: Юриспруденция, 2009. - с. 459
12)	Михлин А.С.	Комментарий к Уголовному кодексу Российской Федерации/под ред. В.И. Радченко, А.С. Михлина. - «Питер», 2016. - 590 с..
13)	Мальцев В.В. Проблема отражения и оценки общественно опасного поведения в уголовном праве // Автореф. дис. д-ра юрид. наук.- М., 2019.- 98 с.
14)	Ревин В.П. Уголовное право России. Общая часть. Учебник/под ред. доктора юридических наук, профессора, заслуженного деятеля науки Российской Федерации В.П. Ревина - 2-е изд., испр. и доп. - М.: ЗАО Юстицинформ, 2019. - 665 с.
15)	Снахова М.Р. Уголовно-правовая охрана личной свободы: Дис. ... канд. юрид. наук. М., 2013. С. 130.
16)	Рассказов Л.П. Категория «свобода» в уголовном праве России // Уголовное право. - 2016. - №2. - С. 34-36. 
17)	Рассказов Л.П., Категория «свобода» в уголовном праве России / Л. Рассказов, И. Упоров // Уголовное право. - 2017. - №2. - С. 39-44.
18)	Российское уголовное право. Особенная часть: учебник / под ред. В.Н. Кудрявцева и А.В. Наумова. - М. Юристъ, 2019. - 712 с.
19)	Резепкин О.Ю. Захват заложника: (Уголовно-правовая регламентация проблемы): монография / О.Ю. Резепкин, И.А. Журавлев. - М., 2013. - 207с.
20)	Скобликов П. Незаконное лишение свободы, похищение человека и захват заложника в новом уголовном законодательстве / П. Скобликов // Законность. - 2016. - №9. - С. 36-39.
21)	 Тютюнник И.Г. Объект похищения человека / И.Г. Тютюнник // Российский следователь. - 2017. - №12. - С. 21-25.



ВВЕДЕНИЕ
	
	На протяжении всей нашей истории интеллектуальная деятельность сопровождала людей, отличая их от любых других живых организмов на планете. От первых образцов наскальной живописи возрастом в десятки тысяч лет до сложнейших микросхем, созданных в XXI веке - ее эволюция через результаты прослеживается достаточно отчетливо. 
	Еще со времен первых государств уровень развития духовной культуры, частью которой была интеллектуальная деятельность, являлся показателем, характеризующим цивилизованность того или иного общества. 
	За сотни лет было создано огромное количество нематериальных благ в науке, искусстве, однако долгое время не существовало правового закрепления возникающих в связи с этим правоотношений.
	Первым правовым актом, регулирующим отношения по использованию результатов интеллектуальной деятельности считается Статут или Декларация Венецианской республики 1474 г. Данный документ позволял гражданину получить привилегию сроком на 10 лет на использование изобретенного им механизма, если до этого он не применялся на территории государства. В Статуте также впервые был употреблен термин »патент«. 
	Следующие попытки регулирования правоотношений по использованию интеллектуальной собственности были предприняты в Великобритании. Результатом законотворческой деятельности стали »Закон о монополиях« и »Статут королевы Анны«. Последний документ являлся первым кодифицированным источником права в этой отрасли и закреплял, в том числе, право на охрану собственного опубликованного произведения. 
	В России первые попытки законодательного регулирования института результатов интеллектуальной деятельности были предприняты значительно позже. Только в 1812 г. появляется »Закон о привилегиях«, причем слово »привилегия« употреблялось в значении современного »патента«. Однако основные понятия патентного права устанавливаются лишь спустя еще почти 20 лет. В 1911 г. принимается »Положение об авторском праве« во многом опиравшееся на лучшие образцы западноевропейского законодательства тех лет. Оно регулировало права авторов на свои произведения.
	Объектом курсовой работы является институт результатов интеллектуальной деятельности.
	Предмет - понятие и виды охраняемых результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации
	Целью курсовой работы является научно-теоретическое рассмотрение и анализ видов результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, а также прав на них.
	Для реализации цели необходимо решить следующие задачи:
1. Дать определение результатам интеллектуальной деятельности и их отдельным видам;
2. Дать определение средствам индивидуализации и их отдельным видам;
3. Подробно рассмотреть авторское право;
4. Подробно рассмотреть права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий.
	Базу для исследования составили нормативно-правовые акты, такие как »Конвенция, учреждающая Всемирную Организацию Интеллектуальной Собственности«, ГК РФ и другие, регулирующие данные правоотношения, а также статьи в рецензируемых научных журналах за авторством следующих цивилистов: Р.Ш. Рахматулина, Н.В. Куркина, А.И. Сорокина, О.Б. Новрузова, А.А. Тюлькин и других.
	В работе использованы следующие методы: логический, системный, сравнительный и диалектический.	
	Курсовая работа состоит из четырех параграфов, объединенных в две главы.
	

ГЛАВА 1. ПРАВОВАЯ ПРИРОДА РЕЗУЛьТАТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛьНОЙ ДЕЯТЕЛьНОСТИ И СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ

1.1 Понятие и виды результатов интеллектуальной деятельности

	Понятие »интеллектуальная деятельность« крайне многогранно. Для полноценного раскрытия значения, его необходимо разделить на составные части и дать определения каждой из них.
	С философской точки зрения интеллект - это способность к мышлению, а также к рациональному познанию. В психологии под ним понимается достаточно устойчивая структура умственных способностей индивида. 
	Под деятельностью в широком, философском смысле понимается форма активного отношения человека к окружающему миру, суть которой составляет его изменение или преобразование, служащая определенной цели. С психологической точки зрения деятельностью является целеустремленная активность человека, направленная на реализацию потребностей субъекта.
	Таким образом, можно говорить о том, что интеллектуальная деятельность - умственный труд, направленный на удовлетворение личных, социальных и других потребностей, а также на достижение определенных целей.
	Сама эта деятельность, сопутствующие ей процессы скрыты от глаз сторонних наблюдателей, для нее не используются какие-либо внешние средства. Все, что необходимо, называется одним словом - мышление. Акты этого процесса практически всегда оканчиваются тем, что можно назвать »продуктом мышления«. Согласно классической логике, они делятся на три вида: понятие, суждение, умозаключение. Это означает, что результаты интеллектуальной деятельности являются не материальными, а идеальными объектами, однако от этого их важность ничуть не уменьшается.
	Каждый из них обладает определенными особенностями использования, защиты прав авторов, однако все они обладают основными общими признаками:
1.	Сама интеллектуальная деятельность носит идеальный характер;
2.	Результат этой деятельности, ее продукт выражен в определенной объективной форме, однако имеет идеальную природу. В зависимости от характера, он может называться произведением литературы, науки. Результаты могут устареть лишь в моральном плане;
3.	Приравненными к результатам интеллектуальной деятельности считаются средства индивидуализации юридического лица, индивидуального предпринимателя и т.д. (товарные знаки, фирменные наименования).
	Необходимо также отметить, что понятия »интеллектуальная деятельность« и »творческая деятельность« не являются тождественными . Интеллектуальная деятельность напрямую влияет на развитие техники, литературы, науки, а творческая деятельность предполагает лишь новизну ее результатов.
	На международном уровне понятие интеллектуальной собственности впервые было закреплено в принятой в Стокгольме 14 июля 1967г. Конвенции об учреждении Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) . 
	В данном документе понятие »интеллектуальная собственность« включало в себя права, которые относились к:
- литературным, художественным и научным произведениям;
- исполнительской деятельности артистов, звукозаписи, радио - и телевизионным передачам;
- изобретениям во всех областях человеческой деятельности;
- научным открытиям;
- промышленным образцам;
-товарным знакам, знакам обслуживания, фирменным наименованиям и коммерческим обозначениям;
- защите против недобросовестной конкуренции,
а также все другие права, относящиеся к интеллектуальной деятельности в производственной, научной, литературной и художественной областях.
	Данную трактовку можно считать расширительной. Законодательство каждой конкретной страны, подписавшей и ратифицирующей данную конвенцию, в той или иной мере сужает определение и количество прав, относящихся к ней. 
	В Российской Федерации интеллектуальная собственность регулируется Частью четвертой Гражданского Кодекса РФ . Согласно ст. 1225 ГК РФ, результатами интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются:
1) произведения науки, литературы и искусства;
2) программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ);
3) базы данных;
4) исполнения;
5) фонограммы;
6) сообщение в эфир или по кабелю радио- или телепередач (вещание организаций эфирного или кабельного вещания);
7) изобретения;
8) полезные модели;
9) промышленные образцы;
10) селекционные достижения;
11) топологии интегральных микросхем;
12) секреты производства (ноу-хау);
13) фирменные наименования;
14) товарные знаки и знаки обслуживания;
15) наименования мест происхождения товаров;
16) коммерческие обозначения.
	Под литературным произведением в российском законодательстве понимается произведение, в котором с помощью слов и композиции, а также оригинального изложения выражены определенные мысли, чувства и образы. Это определение может трактоваться достаточно широко, поэтому в его объем входят не только художественные, но и публицистические, научные, учебные и другие работы. Произведение может быть зафиксировано на различных материальных носителях: бумаге, компакт-диске или ином носителе.
	Произведение науки - результат интеллектуальной деятельности, в котором представлены ранее неизвестные научные мысли, а также процессы современной жизни.
	Под произведением искусства понимается материальный продукт интеллектуальной деятельности человека, объект, который обладает эстетической ценностью.
	Как объект интеллектуальной собственности программа для ЭВМ - это объективная форма представления определенных данных, а также команд, которые предназначены для функционирования как самой ЭВМ, так и других компьютерных устройств для получения определенного результата.
	База данных - это совокупность самостоятельных материалов (например, статей, судебных актов и т.д.), представленных в объективной форме и систематизированных определенным образом для того, чтобы они могли быть найдены и обработаны с помощью ЭВМ. Важными признаками базы данных являются:
-	Хранение и обработка в памяти ЭВМ
-	Логическая структуризация и систематизация
-	Включает в себя схему, которая описывает структуру этой базы данных в формальном виде
	Исполнения и фонограммы относятся к музыкальным произведениям. Музыкальным можно назвать произведение, в котором определенные художественные образы находят выражение с помощью звуков. Сам по себе звук лишен какой бы то ни было выразительности. Однако, упорядоченные, имеющие определенную интонацию звуки уже превращаются в отельные музыкальные произведения, которые могут быть восприняты на слух при прямом исполнении, а также с компакт-дисков, записей на магнитофоне и т.д.
	Сообщение в эфир или по кабелю радио- или телепередач - трансляция с помощью сигнала без записи (прямой эфир), либо в записи организацией эфирного или кабельного вещания определенных звуков и/или изображений, зафиксированных с помощью специальных технических средств.
	Изобретениями могут считаться объекты интеллектуальной собственности, если они представляют собой новые: способ, вещество, культуру растительных или животных клеток, или их применение по новому, ранее неизвестному для них назначению.
	Полезные модели - новые решения, которые могут быть применены в промышленности, относящиеся к конструктивному выполнению средств производства, предметов потребления или их частей. Обычно полезными моделями называют новшества, которые напоминают изобретения, однако, с точки зрения вклада в уровень техники, являются менее значимыми. Полезная модель должна обладать новизной, а также промышленной применимостью.
	Промышленный образец - это один из объектов интеллектуальных прав, который относится к внешнему виду, дизайну и эргономическим свойствам определенного изделия (промышленного или кустарно-ремесленного производства). Его важными признаками являются новизна и оригинальность.
	Под селекционным достижением понимается результат интеллектуальной деятельности, который нацелен на создание биологически новых объектов с новыми свойствами, исключительное право на который признается за физическим или юридическим лицом. Важными признаками селекционного достижения являются его новизна, однородность, стабильность и отличимость.
	Топология интегральной микросхемы - пространственное и геометрическое расположение совокупности ее элементов, а также связей между ними, которое зафиксировано на материальном носителе.
	Секретами производства или ноу-хау являются сведения различного характера (например, знания, технологии и т.д.), охраняемые режимом коммерческой тайны, которые могут использоваться для достижения преимущества над конкурентами, а также быть объектами купли-продажи.

1.2 Понятие и виды средств индивидуализации

	Бурное развитие рыночных отношений в Российской Федерации обусловливает внимание законодателя и ученых к регулированию вопросов, связанных со средствами индивидуализации. В данных правоотношениях важную роль играют юридические лица как субъекты хозяйственной деятельности. Средства индивидуализации непосредственно необходимы для того, чтобы выделить конкретное юридическое лицо, а также результаты его деятельности из общей массы.
	Вопросы, касающиеся правовой природы и нормативного регулирования прав на средства индивидуализации все еще считаются дискуссионными в литературе. До настоящего момента отсутствует единое мнение о месте данных прав в системе отечественного гражданского права и законодательства.
	Для полноценного и реального участия любой организации в гражданском обороте, ей необходимо обладать определенными индивидуальными чертами. Наименование отношений, возникающих по поводу индивидуализации юридических лиц требует определенности. Для этого необходимо сначала дать определения таким понятиям, как »индивидуализация« и »средства индивидуализации«. 
	В широком, философском смысле, индивидуализация -  это выделение из всеобщего единичного и индивидуального.
	В российском законодательстве определение индивидуализации отсутствует, однако в литературе под этим предлагается понимать процесс или операцию, по самоопределению организации среди других участников гражданских правоотношений. В данном определении термин »операция« означает совокупность действий, которые ориентированы на выполнение определенной задачи.
	Таким образом, можно говорить о том, что индивидуализация - выделение объекта или субъекта из общей массы с помощью выявления у него определенных признаков, присущих только ему.
	Необходимо также дать определение категории »средства индивидуализации«.  У российских ученых-цивилистов по этому вопросу отсутствует единое мнение .
	Некоторые цивилисты прочно связывают определение средств индивидуализации с самой индивидуализацией, под которой понимается какое-либо неповторимое явление, существо, человека, его своеобразие. Также они отмечают, что сами средства индивидуализации и результаты деятельности юридического лица являются объектами нематериальными, хоть и находятся на материальном носителе. Цивилисты полагают, что средства индивидуализации следует отличать от способа индивидуализации, так как последний является не объектом, а определенным видом деятельности.
	Часть ученых предлагает представлять средство индивидуализации в виде некого символа, который необходим для ориентирования и принятия решения в окружающей обстановке. Данный символ является носителем образной информации о конкретном товаре или услуге, либо об их производителях.
	Другие цивилисты подразделяют вещи по критерию способности к самоиндивидуализации. Так, они выделяют индивидуально-способные и индивидуально-неспособные вещи. По их мнению средства индивидуализации необходимы лишь для вещей из второй группы.
	На современном этапе в гражданском законодательстве Российской Федерации термин »средства индивидуализации« является собирательным. В него традиционно включаются фирменное наименование, товарный знак или знак обслуживания, наименование места происхождения товара, а также его коммерческое обозначение. 
	Однако, необходимо отметить, что в доктрине это понятие толкуется более расширительно. Ученые зачастую включают в него место нахождения, внешний облик и другие признаки.
	Таким образом, можно говорить о том, что средствами индивидуализации являются нематериальные объекты, которые имеют внешнюю (материальную) форму выражения и необходимы для выделения субъекта или объекта из общей массы с помощью выявления уникальных признаков, присущих только ему.
	Данные права нашли свое отражение и закрепление в ст. 1225 ГК РФ, где они были перечислены, а также в отдельной главе 76 ГК РФ. Если исходить из позиции законодателя, то он учел традиционное мнение в юридической среде, согласно которому правовые нормы, которые составляют правовой режим средств индивидуализации юридических лиц и результатов их деятельности составляют обособленный и самостоятельный институт, который входит в подотрасль гражданского права под названием »право интеллектуальной собственности«. 
	Однако такой подход зачастую встречает критику в юридической литературе. Ученые указывают на два основных момента:
1.	Средства индивидуализации, за некоторыми исключениями, не являются результатом интеллектуальной и творческой деятельности, то есть такие признаки, как творчество и абсолютная новизна не являются обязательными и необходимыми;
2.	Средства индивидуализации обслуживают исключительно интересы конкретного юридического лица, имея, таким образом, служебное назначение
	Часть ученых, пытаясь обосновать и поддержать позицию законодателя, отмечал, что, так как правообладателям данных объектов закон предоставляет гарантии на их исключительное использование, то и правовой режим, с определенной необходимостью, должен быть приравнен к режиму интеллектуальной деятельности.
	Можно сделать вывод о том, что подход цивилистов к данному вопросу неоднозначен, однако обычно выделяют две составные части в структуре правового института средств индивидуализации:
1.	Совокупность правовых норм, регулирующих вопросы индивидуализации юридического лица, являющегося субъектом гражданско-правовых отношений;
2.	Совокупность правовых норм, регулирующих вопросы индивидуализации результатов его деятельности (товаров, работ или услуг юридического лица).
	К первой группе прав можно отнести следующие:
-	право на коммерческое обозначение юридического лица;
-	право на фирменное наименование.
	А ко второй:
-	право на товарный знак и знак обслуживания;
-	право на наименование места происхождения товара.
	Под понятием »фирменное наименование« чаще всего понимается название, которое позволяет выделить предпринимателя из ряда других, и под которым он выступает в обществе. Важным условием фирменного наименования является то, что оно должно содержать указание на организационно-правовую форму субъекта, а также его тип и профиль деятельности. Запрещается включать в наименования положения, которые способны ввести потребителей в заблуждение.
	Товарный знак - определенное обозначение, с помощью которого возможно отличить товары одних физических или юридических лиц от других. Товарный знак представляет собой символ продукции. Он может помещаться на самой продукции, документации к ней, упаковке. По форме выражения выделяют словестные, изобразительные, объемные и комбинированные товарные знаки.
	Понятие знака обслуживания сходно с понятием товарного знака. Знаком обслуживания признается обозначение, с помощью которого возможно отличить услуги одних физических или юридических лиц от других. Знак обслуживания обязательно должен быть новым, а также зарегистрированным в установленном порядке.
	Наименование места происхождения товара - название государства, его части, конкретного населенного пункта или другого географического объекта, используемое для обозначения товара, особые свойства которого определяются природными факторами или людскими ресурсами (либо и тем, и тем одновременно), которые характерны для данной географической местности. Обозначение должно содержать прямое или косвенное указание на то, что товар происходит из данной местности.

ГЛАВА 2. ОТДЕЛьНыЕ ВИДы РЕЗУЛьТАТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛьНОЙ ДЕЯТЕЛьНОСТИ И СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ

2.1 Авторское право
	
	Важнейшим этапом развития современного отечественного законодательства об авторском праве и правах, смежных с авторскими признается принятие и вступление в силу с 1 января 2008 года четвертой части Гражданского Кодекса Российской Федерации. Это привело к отмене ранее действовавших специальных нормативно-правовых актов. Законодатель пошел по пути полной кодификации нормативно-правовых актов об интеллектуальной собственности.
	Отечественное законодательство, в первую очередь Гражданский кодекс Российской Федерации, не дает определения авторского права, устанавливая лишь перечень объектов, на которые оно распространяется: произведения литературы, науки, искусства. Исходя из этого, понятие »авторское право« можно попытаться определить, как права определенного круга лиц на произведения литературы, науки, искусства, созданных их творческим трудом или трудом других лиц, установленное и охраняемое законодательством. Это лишь одна из возможных правовых дефиниций, так как в литературе этот вопрос все еще является спорным; до сих пор не выработано единого определения. Стоит сказать, что, в соответствии с ранее действовавшим законодательством, под авторским правом понимались правоотношения, которые возникали в связи с созданием и использованием произведений науки, литературы и искусства.
	Правовой режим охраны авторских прав имеет значительные отличия по сравнению с режимом иных результатов интеллектуальной деятельности. Это проявляется в том, что произведения науки, литературы, искусства являются объектом авторского права непосредственно с момента их создания автором;  отсутствует необходимость соблюдения различного рода формальностей, таких как осуществление регистрации, оформление публикации и так далее. Вообще, в юридической литературе существует множество определений понятия »субъект авторского права«. 
	Часть цивилистов полагает, что субъектами авторского права можно считать лиц, которым принадлежат субъективные авторские права в отношении конкретного произведения. Юридическая энциклопедия дает несколько иное определение субъекта авторского права, которым признается создатель произведения литературы, науки, искусства, а также его правопреемники и другие лица, которые приобретают исключительные авторские права в силу закона или договора.
	Авторы произведений являются важнейшими субъектами авторского права, так как именно им принадлежит заслуга создания в результате умственного труда какого-либо творения. Создателем произведения может быть любое физическое лицо вне зависимости от наличия у него полной дееспособности, его возраста, гражданства и национальности. Возникновение авторских прав у творца произведения происходит незамедлительно после того, как результат его интеллектуальной деятельности принимает объективную форму, которая может обеспечить восприятие прочими людьми .
	Возможность обладания авторскими правами в ходит в понятие »гражданская правоспособность«, которая не зависит от таких факторов. как состояние здоровья и возраст человека. Для превращения теоретической возможности в определенное субъективное право необходим конкретный юридический факт (юридический поступок), которым является создание произведения. Их могут создавать и не полностью дееспособные лица, а это означает, что возникновение авторских прав не зависит от состояния дееспособности.
	Иначе обстоят дела с осуществлением авторских прав. Согласно гражданскому законодательству, правоспособность - это лишь возможность иметь права, а для распоряжения ими необходима дееспособность. Осуществление прав вместо детей до четырнадцати лет и полностью недееспособных граждан происходит их законными представителями, то есть опекунами и попечителями. Согласно ст. 30 ГК РФ гражданин, который был признан судом ограниченно дееспособным в связи с пристрастием к азартным играм, спиртным напиткам, ставящим свою семью в тяжелое материальное положение, могут осуществлять в том числе и авторские права только с согласия назначенных для них попечителей.
Согласно ст. 26 ГК РФ, граждане в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет вправе самостоятельно осуществлять свои авторские права.
	Ответ на вопрос о возможности признания юридических лиц первоначальными авторами произведений однозначен - нет. Это положение было установлено еще с 1993 г. и не изменилось и после принятия части четвертой ГК РФ. Юридические лица обладают возможностью только лишь приобрести авторские права в порядке правопреемственности (на основании закона или договора). В этой связи необходимо отметить, что первоначальное авторство юридических лиц на отдельные виды произведений, таких как периодические издания, сборники или кинофильмы, возникшее до 1993 г., согласно законодательству, действовавшему в то время, на сегодняшний день также охраняется законом.  
	Необходимо также уделить внимание такому понятию, как »совместное авторство«. Согласно ч.4 ст. 1228 ГК РФ, права на конечный результат интеллектуальной деятельности, созданный совместным творческим трудом двух или более граждан, принадлежат соавторам совместно. 
	В научной литературе и судебной практике были выработаны условия, с обязательным наличием которых связывается возникновение соавторства. 
	Во-первых, соавторство присутствует только тогда, когда совместными усилиями нескольких авторов создается единое коллективное произведение. В том случае, если оно образует единое целое, например, одна картина, написанная несколькими художниками, то это не вызывает споров. Однако в том случае, если отдельные части такого произведения имеют самостоятельное значение, то есть независимы от других частей, и возможно их извлечение, могут иметь место разногласия. В пример можно привести песню, части которой пишутся двумя разными людьми: музыка - композитором, а текст - поэтом. Вместе они представляют собой цельную музыкальную композицию, но при их разделении музыка превращается в мелодию, на которую можно наложить другой текст, а стихи - в слова, подходящие к другой музыке. Произведение, которое создано в результате простого соединения двух несвязанных частей не может считаться коллективным. Для признания его таковым необходимо общее связующее звено, скрепляющее все вместе; изъятие или изменение одной из частей такого произведения должно отразиться на его использовании как единого целого.
	Во-вторых, такое произведение должно быть создано только совместным трудом нескольких лиц. Совместный характер их деятельности означает, что конечный результат достигнут совместно. Простое совместное создание произведения на каком-либо из этапов не удовлетворяет данному критерию.
	В-третьих, вклад каждого из участвующих лиц должен носить именно творческий характер. Не дает оснований для признания соавторства оказание автору лишь технической помощи (предоставление материалов и оборудования).
	В-четвертых, важным условием соавторства является соглашение о его возникновении. Под ним понимается взаимное волеизъявление авторов в устной или письменной форме, которое направлено на совместную творческую деятельность. Оно может быть выражено на любом этапе создания произведения.
	Авторское право на коллективное произведение принадлежит в раной степени всем его соавторам и не зависит от конкретного вклада каждого из них, а также вида данного произведения. Из этого следует, что вопросы распоряжения результатом интеллектуальной деятельности должны решаться соавторами на основе согласия и сообща.
	Законодательство выделяет два типа соавторства - нераздельное и раздельное. В первом случае произведение, которое создано совместными усилиями представляет собой единое целое, его части не имеют самостоятельного значения. При раздельном соавторстве части произведения имеют самостоятельное значение. Практическое значение такого деления состоит в возможности авторов самостоятельно распоряжаться частью произведения, созданного исключительно ими. 
	Таким образом, первоначальными авторами произведений в Российской Федерации можно считать исключительно физических лиц, которые создали данные произведения, а, следовательно, обладают на него всеми законными правами.
	Существующее на данный момент законодательство дает авторам произведений достаточно широкий круг прав, которые подразделяются на личные неимущественные и имущественные. Личные неимущественные права неотчуждаемы и прочно связаны с личностью первоначального автора, в то время, как имущественные права могут быть переданы третьим лицам.
	Права автора перечислены в ст. 1255 ГК. К ним относятся:
1) исключительное право на произведение;
2) право авторства;
3) право автора на имя;
4) право на неприкосновенность произведения;
5) право на обнародование произведения.
Также, в отдельных случаях, предусмотренных ГК РФ, автору могут принадлежать и такие права, как:
-	право на вознаграждение за служебное произведение;
-	право на отзыв, право следования;
-	право доступа к произведениям изобразительного искусства.
	Право автора на имя подразумевает, что он может использовать произведение под своим именем, под вымышленным именем (псевдонимом), анонимно (без указания имени), либо разрешить другим лицам такое использование. Согласно ст.1265 ГК РФ, в том случае, если произведение опубликовано анонимно или под псевдонимом (за исключением случаев, когда он явно указывает на конкретного автора), издатель данного произведения считается представителем автора (при отсутствии доказательств иного).
	Право на неприкосновенность означает, что без согласия автора недопустимо вносить в его первоначальное произведение различные дополнения, искажения, а также снабжать его комментариями, послесловиями и так далее. Данное положение закреплено в ст. 1266 ГК РФ. Необходимо отметить, что после смерти автора лицо, обладающее исключительными правами на произведение, может вносить в него различные исправления, но при одном важном условии - они не должны искажать первоначальный замысел автора и не нарушать восприятие данного произведения. В п.3 данной статьи отмечается, что в некоторых случаях автор может дать согласие на внесение изменений в его произведение, если это продиктовано необходимостью и смысл произведения не будет искажен. 
	Право автора на обнародование своего произведения относится к личным неимущественным правам. Под обнародованием понимается опубликование произведения, доведение его до всеобщего сведения. Данное право может возникнуть по закону у лица, которое обладает исключительным правом на произведение. Оно переходит по наследству. В случае передачи автором по договору другой стороне произведения для использования, это считается согласием на обнародование произведения. Произведение, которое не обнародовано при жизни автора может быть обнародовано после его смерти в случае, если это не вступает в противоречие с волей автора, которая была выражена в письменной форме.
	В соответствии со ст. 1295 ГК РФ, авторские права принадлежат автору, если произведение литературы, науки, искусства было создано в пределах трудовых обязанностей для этого работника (автора). Исключительно право на данное произведение может принадлежать работодателю, если это предусмотрено трудовым или гражданско-правовым договором между ним и автором. Исключительное право может вернуться автору в случае, когда по истечении трех лет работодатель, которому было передано исключительное право на произведение, не передаст это право другому лицу не сохранит произведение в тайне или не начнет его использование. Автор имеет право получения вознаграждения за служебное произведение, оно неотчуждаемо и не переходит по наследству.
	Право на отзыв закреплено в ст. 1269 ГК РФ. Оно означает возможность автора, принявшего решение об обнародовании произведения, отказаться от ранее принятого решения, но при условии возмещения лицу, которому отчуждено исключительное право или предоставлено право использования произведения убытков, причиненных таким решением. Однако данное право не может применяться к программам для ЭВМ, к служебным произведениям и к произведениям, вошедшим в сложный объект.
	Согласно ст. 1293 ГК РФ, право следования неотчуждаемо, однако может перейти к наследникам автора на срок действия исключительного права на произведение. Данное право дает автору оригинала произведения возможность получать вознаграждение (в виде процентов от стоимости продажи) при каждой перепродаже, где в качестве посредника участвует юридическое лицо или ИП (например, аукционный дом).


2.2 Права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий

	Отношения, связанные с правами на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий регулируются Главой 76 ГК РФ. В данной главе закреплена их характеристика, а также правовые режимы использования. Следует отметить, что, несмотря на указание в ст. 1226 ГК трех видов прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, в отношении средств индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий действует одно лишь исключительное право .
	В соответствии со ст. 1478 ГК РФ, обладателем исключительного права на товарный знак может являться только юридическое лицо или индивидуальный предприниматель. Данное право может быть реализовано путем размещения этого знака на этикетках и упаковках товаров, документации, связанной с введением в гражданских оборот товаров, в рекламе, а также в сети Интернет.
	Правообладатель имеет право запретить всем другим лицам использование своего товарного знака (или сходного с ним до степени смешения) в любой форме. Стоит отметить, что существуют следующие ограничения сферы действия исключительного права на товарный знак:
-	перечень товаров, которые указаны в свидетельстве на товарный знак, выдаваемый в Государственном реестре товарных знаков (в соответствии с п.1 ст.1481 и п.2 ст. 1484 ГК РФ);
-	на территории РФ признается исключительное право только на товарный знак, который зарегистрирован в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности или в других случаях, предусмотренных международными договорами (ст. 1491 ГК РФ);
-	срок регистрации данного товарного знака (ст. 1491 ГК РФ)
	Исключительное право на фирменное наименование возникает со дня создания юридического лица и внесения о нем записи в ЕГРЮЛ. Прекращение данного права осуществляется после исключения записи о данном лице из реестра. 
	Договор на отчуждение исключительного права и другие договоры, с помощью которых правообладатель осуществляет распоряжение им, должны быть заключены в письменной форме, а также зарегистрированы в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
	Закон позволяет правообладателю использовать фирменное наименование, либо отдельные его элементы в составе коммерческого обозначения, товарного знака или знака обслуживания, которые ему принадлежат. Такое наименование охраняется независимо от того, подлежит ли охране само коммерческое обозначение, товарный знак, знак обслуживания. Согласно п. 2 ст. 1474 право на исключительное наименование является непередаваемым и неотчуждаемым.
	В соответствии со ст. 1538 ГК РФ, юридические лица, которым законом и учредительными документами предоставлено такое право, а также индивидуальные предприниматели могут использовать для индивидуализации своих предприятий коммерческие обозначения. Они не являются фирменными наименованиями и не подлежат обязательному включению в учредительные документы и реестр юридических лиц.
	Необходимо выполнение двух условий для того, чтобы коммерческое обозначение обладало юридической силой и свойством охраноспособности:
-	должно обладать достаточными различительными признаками;
-	должно быть известно в пределах определенной территории.
	Для возникновения исключительного права на именование места происхождения товара также необходима государственная регистрация (согласно ст. 1517 и 1518 ГК РФ). Документом, подтверждающим факт регистрации будет являться свидетельство. Наименование может быть зарегистрировано одним или несколькими физическими или юридическими лицами, которые могут по отдельности использовать его и защищать от нарушителей.
	К условиям предоставления права на наименование места происхождения товара относятся:
-	производство товара в пределах того же географического объекта;
-	товар обладает особыми свойствами, которые определяются природными условиями и/или людскими факторами этого региона.
	Порядок использования исключительного права на наименование места происхождения товара аналогичен порядку использования товарных знаков. Он закреплен в ст. 1229 и 1519 ГК РФ. Не допускается использование данного права лицами, которые не имеют свидетельства о регистрации.
	Необходимо отметить, что факт производства товара в границах определенного географического региона должен быть удостоверен заключением уполномоченного органа согласно п. 5 ст. 1522 ГК РФ. .


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	
	
	В заключение можно говорить о том, что в данной курсовой работе был всесторонне рассмотрен институт результатов интеллектуальной деятельности в целом, а также, более подробно, проанализированы отдельные ее результаты.
	В ходе исследования интеллектуальная деятельность была определена как умственный труд, направленный на удовлетворение личных, социальных и других потребностей, а также на достижение определенных целей. Ее результаты крайне многообразны, однако все они обладают основными общими признаками:
1.	Сама интеллектуальная деятельность носит идеальный характер;
2.	Результат этой деятельности, ее продукт выражен в определенной объективной форме, однако имеет идеальную природу. В зависимости от характера, он может называться произведением литературы, науки. Результаты могут устареть лишь в моральном плане.
3.	Приравненными к результатам интеллектуальной деятельности считаются средства индивидуализации юридического лица, индивидуального предпринимателя и т.д. (товарные знаки, фирменные наименования).
	Было установлено, что на современном этапе в российском законодательстве отсутствует определение средств индивидуализации. На основании исследования научных статей ученых-цивилистов можно говорить о том, что средствами индивидуализации являются нематериальные объекты, которые имеют внешнюю (материальную) форму выражения и необходимы для выделения субъекта или объекта из общей массы с помощью выявления уникальных признаков, присущих только ему. Данный вопрос все еще остается дискуссионным в литературе, однако можно выделить две составные части в структуре правового института средств индивидуализации:
1.	Совокупность правовых норм, регулирующих вопросы индивидуализации юридического лица, являющегося субъектом гражданско-правовых отношений;
2.	Совокупность правовых норм, регулирующих вопросы индивидуализации результатов его деятельности (товаров, работ или услуг юридического лица).
	Говоря об авторском праве, необходимо отметить, что первоначальными авторами произведений в Российской Федерации можно считать исключительно физических лиц, которые создали данные произведения, а, следовательно, обладают на него всеми законными правами. Авторское право может быть и совместным. Авторское право на коллективное произведение принадлежит в раной степени всем его соавторам и не зависит от конкретного вклада каждого из них, а также вида данного произведения.
	Права автора перечислены в ст. 1255 ГК. К ним относятся:
1) исключительное право на произведение;
2) право авторства;
3) право автора на имя;
4) право на неприкосновенность произведения;
5) право на обнародование произведения.
	Отношения, связанные с правами на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий регулируются Главой 76 ГК РФ. В данной главе закреплена их характеристика, а также правовые режимы использования.	
	К правам на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий относятся:
-	право на коммерческое обозначение юридического лица;
-	право на фирменное наименование.
-	право на товарный знак и знак обслуживания;
-	право на наименование места происхождения товара.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

Нормативно-правовая литература

1.	Конвенция, учреждающая Всемирную Организацию Интеллектуальной Собственности. Конвенция ратифицирована Указом Президиума ВС СССР от 19.09.1968 N 3104-VII (изменена 02.10.1979) [Электронный ресурс] / Режим доступа: https://www.consultant.ru/ (дата обращения: 30.03.2018)
2.	Гражданский кодекс Российской Федерации: принят Государственной Думой 24 ноября 2006 года. N 230-ФЗ// Российская газета. -  № 289. - 22.12.2006
3.	Российская Федерация. Правительство. О перечне федеральных органов исполнительной власти, компетентных давать заключение, прилагаемое к заявке на регистрацию, и предоставление права пользования наименованием места происхождения товара или к заявке на предоставление права пользования уже зарегистрированным наименованием места происхождения товара: постановление Правительства от 17 сентября 2004 г. № 481 // Российская газета. - № 206. - 21.09.2004.

Научная и методическая литература

4.	Алисов А.С. Авторы и иные субъекты первоначального авторского права / А.С. Алисов // Отечественная юриспруденция. - 2017. - № 3 (17). - С. 49-52.
5.	Бобров С.С. Результаты интеллектуальной деятельности как объекты гражданских прав / С.С. Бобров // NovaUm.Ru. - 2017. - № 7. - С. 240-241.
6.	Галкина У.В. Интеллектуальные права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий / У.В. Галкина // Вестник Московского университета МВД России. - 2009. - № 2. - С. 92-96.
7.	Забегайло Л.А., Назарова И.А. Актуальные вопросы применения законодательства о фирменном наименовании юридического лица / Л.А. Забегайло, И.А. Назарова // Современное право. - 2010. - № 8. - С. 73-77.
8.	Куркина Н.В. Интеллектуальная деятельность и ее результаты как объекты гражданских прав / Н.В. Куркина // Вестник Московского государственного областного университета. Серия: Юриспруденция. - 2012. - № 1. - С. 44-48.
9.	Новрузова О.Б.  Проблема разграничения понятий результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации как объектов интеллектуальных прав/ О.Б. Новрузова // Известия Юго-Западного государственного университета. Серия: История и право. - 2013. - № 1. - С. 067-069.
10.	Рязанова В.В. К вопросу о легальном и доктринальном подходах к определению понятия интеллектуальной собственности / В.В. Рязанова // Власть Закона. - 2017. - № 2 (30). - С. 243-251.
11.	Сорокина А.И. Правовая природа прав на средства индивидуализации / А.И. Сорокина // Научные ведомости Белгородского государственного университета. Серия: Философия. Социология. Право. - 2011. - № 20. - С. 201-207.
12.	Тюлькин А.А. Функции средств индивидуализации / А.А. Тюлькин // Вестник Пермского университета. Юридические науки. - 2014. - № 2 (24). - С. 150-159.
13.	 Улаева Н.Л. Российское авторское право: сущность и проблемы гражданско-правового регулирования / Н.Л. Улаева // Вестник Краснодарского университета МВД России. - 2016. - № 4 (34). - С. 117-120.



ВВЕДЕНИЕ

Сделка является одной из старейших категорий в науке гражданского права. Появление сделок связано с развитием отношений между людьми, а закрепление отдельных положений о сделках нашло свое отражение уже в древнеримском праве.
Сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
Актуальность данного исследования обусловлена тем, что в современных условиях жизни сделки играют огромную роль в регулировании гражданско-правовых отношений. Вся наша жизнь тесно сопряжена с понятием сделок, и крайне трудно переоценить их роль и значимость в экономическом обороте, поскольку весь товарообмен (оказание, выполнение услуг и т.п), осуществляемый физическими и юридическими лицами, является совокупностью ежедневно совершаемых гражданско-правовых сделок. Именно с помощью сделок социально-экономически равноправные самостоятельные субъекты могут устанавливать свои права и обязанности. Из-за такого огромного количества сделок в гражданском праве действует принцип допустимости (действительность практически всех сделок, не запрещенных законом). Такие частые явления, как покупка продуктов питания, проезд в любом общественном транспорте, отказ или принятие наследства, страхование и многие прочие действия граждан и организаций, получили название сделки, и мы все должны подчиняться правилам о них, которые регламентированы в Гражданском Кодексе РФ. 
Цель исследования состоит систематизации существующих научных представлений относительно понятия, видов и форм сделки, направленной на изменение и возникновение гражданских правоотношений.
В связи с поставленной в работе целью, задачами курсовой работы являются:
- раскрыть понятие «сделка» в гражданском праве РФ;
- исследовать признаки сделки; 
- рассмотреть общую классификацию сделок;
- изучить форму сделок.
Объектом исследования являются общественные отношения, возникающие в результате сделки.
Предмет исследования - действующие нормы гражданского права, регулирующие сделку.
Теоретической основой исследования являются труды таких отечественных ученых, как В.А. Абрамов, М.М. Агарков, В.А.Белов, М.И.Брагинский, А.А. Кулик, С.А. Степанов и др.
Методологической основой работы явилось общенаучный диалектический метод, а также специальные научные методы логического, системно-структурного, сравнительного и исторического анализа, которые были применены в совокупности.
Структура работы обусловлена целью и задачами исследования и включает в себя введение, две главы, заключение и библиографический список.

ГЛАВА 1. СДЕЛКА В ГРАЖДАНСКОМ ПРАВЕ

1.1	Понятие и признаки сделок

Сделки являются одним из наиболее распространенных юридических фактов. 
В соответствии со ст. 153 Гражданского Кодекса РФ сделка - это «действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей».
Сделки должны иметь определённую цель, которая устанавливает гражданские права или обязанности, изменение таких прав и обязанностей, либо их прекращение.
Сделка состоит из целостности четырех элементов: субъектов - лиц, участвующих в сделке, субъективной стороны - единства воли и волеизъявления, формы и содержания. Субъектами сделок являются граждане и юридические лица, а также государственные и муниципальные образования, которые в ст. 153 ГК РФ не названы, но имеют право выступать в гражданском обороте на одинаковых началах с другими субъектами гражданско-правовых отношений (п. 1 ст. 124 ГК). 
Без подобного состава гражданско-правовой сделки любые иные действия вообще не могут теоретически и тем более законодательно и практически называться словом «сделка». Собственно поэтому некоторые различные действия гражданско-правового субъекта, нацеленные на совершение какой либо сделки, можно условно назвать попыткой совершить сделку, которая в итоге судом может признаться законной и влекущей за собой действительность сделки либо незаконной со всеми вытекающими отсюда нежелательными для правонарушителя негативными последствиями. 
Итак, сделку можно охарактеризовать следующими признаками: 
1) Сделка всегда носит правомерный характер. Не может считаться сделкой действия лиц, несоответствующие законодательству (деликты).
2) Сделка - это всегда волевой акт, т. е. действия людей, при этом внутренняя воля и волеизъявление непременно должны совпадать. Таким признаком сделки всегда отличаются от событий (стихийных бедствий).
3) Целенаправленное действие, т.е. сделка всегда должна совершаться для достижения определенного правового результата (возникновение, изменение или прекращение гражданско - правовых отношений).
4) Сделки совершаются субъектом гражданского права на определенное начало юридического равенства.
5) При сделке возникают гражданские отношения, так как именно гражданский закон определяет правовые последствия, которые наступают впоследствии совершения сделок. 
Как волевому акту сделке присущи психологические моменты. Так как при сделке возникают определенные юридические права и обязанности, для совершения данной сделки необходимо желание лица, совершaющего подобное действие. Данное намерение, желание называется внутренней волей. Однако для совершения сделки наличия только внутренней воли крайне недостаточно, необходимо ее довести до сведения других лиц. Способы, которыми внутренняя воля выражается вовне, называют волеизъявлением. 
Все способы выражения внутренней воли можно разделить на три группы:
1) Прямое волеизъявление - это волеизъявление, которое совершается в устной или письменной форме, например, заключение договора, сообщение о согласии возместить определенный ущерб, обмен некоторыми письмами и др.
2) Косвенное волеизъявление - это действия, которые исходят от лица, намеревавшегося совершить сделку, из содержания которых вытекает его намерение совершить сделку. Подобные действия получили название конклюдентные (от лат. condudere - заключать, делать вывод).
Так, например, оплата проезда в общественном транспорте, помещение товара на прилавке может означать намерение лица заключить сделку. В соответствии с п. 2 ст. 158 Гражданского Кодекса РФ, конклюдентными действиями могут совершаться лишь только такие сделки, которые согласно закону могут быть совершены устно; изъявлением воли может также считаться и молчание. Однако подобное выражение волеизъявления может допускаться только лишь в тех случаях, которые предусмотрены законом или соглашением сторон. Так, стороны могут договориться о том, что молчание одного из участников договора на предложение другого участника об изменении условий договора означает его согласие со сделанным предложением.  
Законом также могут быть определены случаи, когда молчание признается выражением воли совершить сделку. Воля и волеизъявление являются двумя сторонами одного и того же процесса психического отношения лица к совершаемому им действию. Естественно, что воля и волеизъявление должны соответствовать друг другу. Но, если воля будет направлена на одно действие, а волеизъявление выражает при этом намерение совершить иное действие, то сделка может вызвать определенные споры между участниками, что впоследствии может мешать ее совершению. Следовательно, для сделки немаловажно единство воли и волеизъявления. 
Еще одним элементом психического отношения человека к совершаемому им действию, является мотив. Социально-экономическая цель или другая причина, ради достижения которой лицо вступает в сделку, по общему правилу лежит вне пределов самой сделки и не может оказывать на нее никакого влияния. Так, например, приобретается ли фотоаппарат в качестве подарка члену семьи или для собственного личного использования либо для занятия предпринимательской деятельностью - это никак не влияет на сам факт приобретения права собственности на фотоаппарат, т. е. на сделку купли-продажи. 
С юридической стороны безразлично, достигло ли лицо впоследствии данной сделки того результата, который выступил побудительным мотивом сделки. Однако, законодательством предусмотрены отдельные случаи, когда мотиву все таки может придаваться юридическое значение. Так, в ст. 169 ГК РФ содержится определение недействительной сделки, совершенной с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, т.е. мотив, цель сделки предопределяет последствия недействительности. Помимо этого, стороны имеют право сами придать мотивам юридическое значение, оговорив при этом установление прав и обязанностей или их изменение и прекращение, в зависимости от осуществления мотива или цели сделки. В данном случае, мотив, оговоренный сторонами, становится условием сделки, а сама сделка будет совершенной под условием. 
Мотив и цель сделки следует отличать от ее основания (causa), т. е. того типового юридического результата, который должен быть достигнут исполнением сделки. Так, приобретение права собственности является основанием для купли-продажи, передача имущества в пользование - основанием для аренды и т. п. Конкретная правовая цель лиц может и не совпасть с основанием сделки, в таком случае мы будем иметь дело с притворной или мнимой сделкой. Основание является обязательным элементом сделки, за исключением определенных случаев, специально указанных в законе. 
Сделки следует отличать от иных юридических фактов, например актов государственных органов и органов местного самоуправления. К ним не может применяться положения о недействительности сделок. Различные виды государственной регистрации также не могут являться сделками, в частности регистрация субъектов (например, юридического лица, индивидуального предпринимателя), объектов (например, товарных знаков, изобретений, полезных моделей), прав (например, прав на недвижимое имущество) и сделок (например, договоров купли-продажи жилого помещения, предприятий). 
Основными участниками сделок являются граждане и юридические лица. Но в отдельных определенных случаях совершать сделки могут также муниципальные образования, субъекты Федерации, а также Российская Федерация в лице соответствующих органов. 
Вывод: Сделка - это действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей. Принципами сделки является правомерный характер, волевой акт, целенаправленное действие, гражданские отношение.

1.2 Виды сделок

Гражданско-правовые сделки разнообразны и могут быть подразделены на ряд видов. Классификация сделок позволяет выделить их правовые особенности и лучше понять правовую специфику некоторых категорий сделок, их значение и сферу применения.
Не существует какой-либо единой классификации, которая охватывает все возможные виды сделок, так как деление сделок на виды основывается на различных классификационных основаниях. Так существует классификация сделок, в зависимости от следующих признаков:
1)	В зависимости от числа сторон:
- односторонняя сделка - это сделка, для которой достаточно волеизъявления одной только лишь стороны (завещание, доверенность, принятие наследства). При односторонней сделке возникают последствия, которые затрагивают одно, два или более лиц. Односторонние сделки не всегда бывают одно - субъективными. Порой односторонняя сделка может вызывать юридические последствия при условии, что соответствующее волеизъявление будет воспринято тем лицом, которому оно адресовано. В соответствии со ст.155 ГК РФ, правовое значение односторонней сделки состоит в том, что у того кто её совершает, возникают определенные обязанности, а у указанных в ней лиц только лишь права. Тем не менее, ст.155 ГК РФ предусматривает и возможность некоторых определенных исключений для закрепленного в ней правила, допуская при этом возникновение из односторонних сделок у других лиц не только прав, но и обязанностей, но только в тех случаях, которые определены законом либо соглашением сданными лицами. Примером может служить разнарядка, представляющая собой одностороннюю сделку, которая вырабатывает у поставщика товаров обязанность отгрузить товары напрямую получателю, а у последнего - обязанность их принять и оплатить. 
- двусторонняя сделка (договор) - это сделка, в которой выражается взаимная согласованная воля двух сторон. Каждая из сторон сделки может быть представлена не одним, а несколькими субъектами. В двухсторонней сделке может иметь место и множественность лиц, т.е. когда, например, при совершении сделки купли-продажи с одной стороны выступают несколько покупателей, а с другой - несколько продавцов. Причем воля сторон должна быть обязательно встречной. Встречность воли означает, что, во-первых, воля субъектов диктуется взаимоудовлетворяемыми интересами (например, при найме жилого помещения) и, во-вторых, присутствует согласованность воли (согласованность цены и условий поставки при договоре купли-продажи).
- многосторонняя сделка - это сделка, при которой волеизъявление трех и более участников выражается единой общей целью (учредительный договор) Так если в двухсторонней сделке с множественностью лиц несколько субъектов на одной стороне выражают единую волю, то в многосторонней сделке каждый её участник является самостоятельной стороной и выражает персональную волю. В качестве примера может быть учредительный договор о создании хозяйственных образований (концернов, ассоциаций, хозяйственных товариществ и т.д.).
Двухсторонние и многосторонние сделки получили название договоры. Именно договор считается наиболее распространенной гражданско-правовой сделкой, при которой возникают экономические связи между предпринимателями, предпринимателями и прямыми потребителями их товаров, работ, услуг. Договоры широко применяются и в отношениях между гражданами. Следовательно, любая сделка, в которой существует больше одной стороны, называется договором. Договоры, в свою очередь, занимают главное место среди юридических фактов, являющихся основанием возникновения обязательств. 
2) В зависимости от имущественного интереса сторон:
- возмездная сделка- это такая сделка, в которой обязанности одной стороны совершить определенные действия соответствует встречная обязанность другой стороны по предоставлению материального и прочего блага, т.е. это сделка, в которой имущественную выгоду должны получать все стороны. Возмездность в сделке может выражаться, например, в передаче денег, вещей, предоставлении встречных услуг, выполнении работы и т.д. Возмездными сделками могут быть только лишь двухсторонние сделки.
- безвозмездная сделка - это сделка, при которой имущественную выгоду получает только лишь одна сторона (дарение). Безвозмездные сделки являются довольно редкими в отношениях юридических лиц, чаще всего их можно встретить во взаимоотношениях граждан между собой или с организациями. Безвозмездными сделками всегда являются односторонние сделки.
3) В зависимости от того, в какой момент сделка считается совершенной:
- консенсуальная сделка - сделка, которая заключена с того момента, когда стороны договорились обо всех ее условиях и обрекли ее в требуемую тому форму. Так передача вещи либо совершение действия, осуществляется с целью их исполнения. Данных сделок много крайне много в имущественных отношениях. Примерами являются договоры аренды, подряда, купли-продажи. Дело в том, что с момента договоренности между продавцом и покупателем предмета и цены покупки, даже если деньги не уплачены, а товар не передан, договор все равно уже заключен.
- реальная - это сделка, для заключения которой необходимо достижение соглашения по всем ее условиям и обязательная передача вещи (договор займа, договор перевозки груза). Реальная сделка вступает в силу с момента фактического исполнения такой сделки. Примером будет являться договор займа (ст. 42 ГК РФ). Только с момента фактической передачи денег от одного лица к другому начинает действовать данный договор. 
Существует практическое различие между данными сделками: Если по консенсуальной сделке один из контрагентов уклонится от исполнения договора, то у другого контрагента появится право в судебном порядке требовать исполнение обязательства, потому что эта сделка уже юридически возникла. Если один из контрагентов уклонится исполнить реальную сделку, то у другого контрагента не будет права требовать исполнения в судебном порядке (т.к. указных юридически сделка еще не возникла).  
4) В зависимости от того, когда сделка вступает в силу либо должна исполнятся:
- бессрочная сделка - это сделка, в которой не предусмотрен срок вступления ее в силу и не определен момент ее прекращения (одолжил деньги на неопределенный срок, завещание).
- срочная сделка - сделка, в которой определен момент вступления ее в силу или указан срок ее прекращения. Так срок, который стороны определили как момент возникновения прав и обязанностей по сделке, называется отлагательным сроком. Если же сделка вступает в силу немедленно, и стороны выбрали срок прекращения данной сделки, данный срок называется отменительным.
Особенностью срочных сделок является тот критерий, что наступление срока обязательно должно произойти. Если же сделка заключена таким образом, что она должна быть исполнена в конкретный срок, однако эти сроки четко не определены, сделка должна быть исполнена в разумный срок. (Ст. 314 ГК РФ).
Условные сделки составляют особую группу сделок. Такие сделки регулирует ст.157 ГК РФ. Условной считается сделка, при которой юридические последствия совершения поставлены в зависимость от наступления или не наступления определённых обстоятельств. Это могут быть события, действия третьих лиц и т.д. Таким условиям присущи четыре признака: 
- оно относится к будущему, то есть указанное в сделке обстоятельство не имеет места в момент её совершения; 
- это должно быть обстоятельство, независящие от воли сторон, и его наступление должно быть вероятным, то есть сторонам сделки точно неизвестно наступит ли оно или нет;
- оно не должно противоречить ни законам, ни моральным принципам; данное условие является дополнительным элементом сделки, то есть сделка подобного вида может быть совершена и без такого условия.
Перечисленные признаки отличают условия, по которым совершена сделка, от других её условий, которые в совокупности составляют её содержание (о предмете, сроке, месте исполнения). 
Вывод: Сделки бываю односторонние, двухсторонние, многосторонние; возмездные и безвозмездные; консесуальные и реальные; срочные и бессрочные.

Глава 2. Формы сделок

2.1. Устная форма сделки

Под устной формой сделки имеется в виду право волеизъявления сторон с помощью любых слов и выражений, но обязательно, чтобы они были понятны партнеру по сделке. Устное волеизъявление - это наиболее простая форма сделки. Гражданский Кодекс РФ не содержит определенных специальных правил в отношении устного выражения воли, устанавливая при этом лишь круг сделок, которые могут совершаться в устной форме (ст. 159). Порядок заключения словесных договоров состоит в полной воле обоих договаривающихся лиц, главное чтобы они утверждались в абсолютном взаимном согласии и содержали в себе ничего противоправного. 
В устной форме могут совершаться такие сделки, как:
- сделки, исполняющиеся незамедлительно при их совершении (розничная купля-продажа);
- сделки граждан между собой на небольшую сумму;
- сделки, в которых законом или соглашением сторон не определена обязательная письменная форма.
Устная форма сделки является таким определенным способом волеизъявления, при котором воля выражается сторонами непосредственно друг другу словами и не нуждается в закреплении какими-либо способами (на письме, посредством электронной цифровой подписи). В некоторых отдельных случаях для подтверждения факта заключения или исполнения устной формы сделки одна из сторон может выдать другой некий удостоверяющий документ. Например, таким документом может быть товарный или кассовый чек, справка о покупке товароматериальных ценностей, легитимационные знаки: жетоны, номерки и др.
Выдача подобного документа не меняет устную форму сделки, а только лишь может подтвердить факт ее совершения и служить защите законных интересов субъектов гражданского оборота. Например, при покупке товара в магазине покупателю выдается кассовый чек, который содержит информацию о продавце (его имя или фирменное наименование, ИНН, порядковый номер чека и т. д.), стоимости приобретенного товара, дате и времени совершения покупки. Кассовый чек не является письменной формой сделки, так как в нем не выражается воля сторон заключить договор купли-продажи (воля покупателя вообще не находит никакого отражения в нем). Тем не менее, при возврате товара ненадлежащего качества предъявление покупателем кассового чека подтверждает факт того, что им в день, указанный в чеке, в данном магазине была совершена покупка на определенную сумму. Таким образом, в случае обращения стороны в суд кассовый чек будет являться доказательством совершения сделки. Аудио-, видео- или цифровая запись, фиксирующая волеизъявление сторон, также является доказательством волеизъявления, но она не изменяет устную форму сделки.  
На первый взгляд может показаться, что невербальные способы общения, использующие слабослышащие люди и люди с ограниченными возможностями речи, существенным образом отличаются от устной речи: субъект изъявляет волю не с помощью слов, а посредством движений рук. С помощью языка жестов субъект так же, как и в устной речи выражает свою волю словами, только в устной речи слова произносятся, а при использовании жестов - показываются. Следовательно, содержание воли так же, как и при устной речи, находит свое выражение посредством языка жестов. Единственной особенностью языка жестов является тот факт, что буквы и слова говорящего воспринимаются не на слух, а визуально.
Волеизъявление посредством жестов обладает и другими признакиами устного волеизъявления. Так, волеизъявление с помощью жестов так же, как и устное, может быть сделано только лишь непосредственно в присутствии субъекта, для восприятия которого оно должно быть предназначено. Выражение воли с помощью жестового языка, как правило, не закрепляется при помощи некоторых других способов волеизъявлений, но может подтверждаться письменными или электронными документами. Поэтому данный способ выражения воли (при помощи специального языка жестов) также необходимо относить к устной форме волеизъявления.  
Согласно российскому праву не все сделки могут заключаться устно, т.к. несмотря на быстроту их совершения, при использовании устной формы, могут возникнуть сложности отстаивания своей позиции в спорной ситуации. Гражданским Кодексом РФ определяется применение устной формы сделки по остаточному принципу, означающему, что только лишь те сделки, для которых законом или соглашением сторон не установлено требование письменной формы, могут совершаться устно (п. 1 ст. 159). Такой подход в определении круга сделок, совершаемых в устной форме, соответствует принципу свободной формы сделок. 
Законом, кроме данного общего правила, также специально выделяются две группы сделок, которые могут совершаться устно. Первая группа сделок - это сделки, которые исполняются при самом их совершении (п. 2 ст. 159 ГК РФ). Данный сделки могут быть заключены в устной форме, даже если по общему правилу ГК РФ для них требуется письменная форма. Под исполнением сделки при ее совершении имеется в виду, что между моментом возникновения и прекращения прав и обязанностей по сделке нет временного разрыва, т.е. исполнение сделки производится незамедлительно после достижении соглашения между сторонами.
Тем не менее стороны при совпадении моментов заключения и исполнения сделки не всегда могут воспользоваться правом заменить письменную форму на устную. Такая возможность исключается, если форма сделки имеет конститутивное, правообразующее значением, когда законом или соглашением сторон предусмотрена определенная нотариальная форма или же простая письменная форма сделки, несоблюдение которой может повлечь недействительность (ничтожность) сделки. Правило п. 2 ст. 159 ГК РФ направлено на обеспечение динамичности гражданского оборота и способствует быстрому совершению сделок, в чем обычно часто заинтересованы их участники.  
Условием действия нормы п. 2 ст. 159 ГК РФ является абсолютное исполнение сделки в полном объеме обеими сторонами при ее заключении. Так, если сделка исполнена в некоторой степени либо только лишь одной из сторон и законом или соглашением сторон для нее установлена письменная форма, то она должна совершаться при помощи такого способа волеизъявления. Совершение в данном случае сделки в устной форме следует считать несоблюдением установленной законом или соглашением сторон письменной формы, что должно повлечь наступление тех последствий, что предусмотрены законом. В юридической литературе можно встретить некое утверждение, что сделки, исполняющиеся при самом их совершении, используются обычно при некоторых незначительных мелких бытовых действий. Тем не менее, необходимо всегда помнить, что, предусматривая в подобных случаях возможность замены простой письменной формы на устную, законом не регламентируется ни цена сделки, ни состав участников. Устная сделка, в соответствии с . 2 ст. 159, может быть совершена как между физическими, так и между юридическими лицами на абсолютно любую сумму. 
Главным и единственным условием ее правомерности является совпадение моментов заключения и исполнения сделки. 
Вторая группа сделок, которые как исключение из общего требования о письменной форме могут заключаться устно, состоит из сделки во исполнение письменного договора при наличии предусмотренных законом условий (п. 3 ст. 159 ГК РФ. Такими условиями является наличие соглашения сторон об устной форме, которое не противоречит закону, иным правовым актам или договору. 
В российском гражданском праве наиболее значимые для участников гражданского оборота сделки обычно требуют письменного заключения, например сделки с недвижимостью (ст. 550, 560, 651 ГК РФ). Также завещание  не может быть заключено в устной форме. 
Устная форма сделки по Гражданскому Кодексу РФ может применяться только лишь для оформления наиболее простых сделок. Многие физические и юридические лица считают, что остро назрела необходимость расширения круга сделок, при заключении которых стороны могли бы изъявлять волю устно, так как не все положения закона, устанавливающие в настоящее время обязательную письменную форму сделки, являются обоснованными.
Вывод: Устная форма сделки - это право волеизъявления сторон посредством практически любых слов и выражений, но обязательно, чтобы они были понятны партнеру по сделке.

2.2 Простая письменная форма сделок

Простая письменная форма сделок весьма широко распространена не только в современном гражданском обороте России, но и в зарубежных странах.
В соответствии с п. 1 ст. 160 ГК РФ «сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку или должным образом уполномоченными ими лицами».  
Определяя простую письменную форму сделки, Гражданским Кодексом РФ устанавливается два основных ее критерия. Сделка считается совершенной в простой письменной форме, если, во-первых, участники выразили свою волю на письме и, во-вторых, заверили сделанное волеизъявление своими личными подписями. При этом обычно законом не регламентируется, как именно должен составляться письменный документ, который отражает содержание сделки, значит, он может быть, например, написан от руки, напечатан на компьютере или воспроизведен прочим способом. Лишь только в некоторых отдельных исключительных случаях законодатель обязывает участников сделки оформить волеизъявление в собственноручно написанном тексте, например, п. 2 ст. 1126 ГК РФ, регламентирующий форму закрытого завещания.
Необходимым элементом простой письменной формы является подпись участников сделки, без подписи сделка не может считаться соблюденной, а документ, пусть даже и собственноручно написанный участником сделки, будет считаться только лишь проектом, но не надлежаще оформленным волеизъявлением. При оформлении сделки именно подпись лица свидетельствует о том, что волеизъявление совершено, подпись служит подтверждением его окончательности, завершает волеизъявление. Поэтому подпись должна ставиться обязательно именно в конце письменного волеизъявления.  
Подпись подтверждает подлинность и достоверность лишь только той части письменного волеизъявления, которая изложена до места ее проставления. Не покрытая подписью часть волеизъявления (например, приписка, которая сделана ниже места подписи) не может иметь юридическое значение и, следовательно, не должна приниматься во внимание. После каждого дополнения письменного документа необходимо ставить новые подписи сторон. Таким образом, подпись выполняет функцию замыкания документа, является свидетельством об оконченности волеизъявления.
Немалое значение собственноручная подпись имеет для идентификации субъекта волеизъявления. ГК РФ прямо не требует совершения подписи собственноручно лицом, сделавшим волеизъявление. Однако вывод об этом можно сделать из п. 2 ст. 160 ГК РФ, в котором устанавливается возможность использования аналогов собственноручной подписи. Преднамеренно оговаривая случаи и порядок применения аналогов собственноручной подписи, законодатель тем самым указывает, что в п. 1 ст. 160 ГК РФ говорится о собственноручной подписи. 
Подлинность подписи, при острой необходимости, можно подтвердить при помощи почерковедческой экспертизы. В основу данного метода исследования положены определенные специфические особенности почерка каждого человека. В судебной практике нередко можно встретить случаи, когда подлинность подписи участника сделки оспаривается. 
Исключением из общего правила о необходимости собственноручного выполнения подписи предусматривается п. 2 ст. 160 ГК РФ, в соответствии с которым в некоторых отдельных случаях подпись может быть выполнена не участником сделки, а другим лицом - рукоприкладчиком. Фигура рукоприкладчика отличается от представителя (п. 1 ст. 182 ГК РФ). Представитель, изъявлением своей воли от имени другого лица (представляемого), может создавать, изменять или прекращать права и обязанности для представляемого. Но рукоприкладчик не может выражать волю на совершение сделки. Своей подписью им может подтверждать лишь только факт изъявления воли другим лицом. Его подпись может заменять подпись участника сделки, который по некоторым установленным в законе причинам (вследствие физического недостатка, болезни или неграмотности) не может самостоятельно подписаться. При этом рукоприкладчик на письменном документе должен учинить собственную подпись, а не имитировать подпись волеизъявителя. Подпись рукоприкладчика заверяется нотариусом или иным должностным лицом, имеющим на это право, при этом указываются именно те причины, по которым участник сделки не смог поставить свою подпись (п. 3 ст. 160 ГК РФ). В ст. 160 ГК РФ не установлено, должен ли рукоприкладчик иметь полную дееспособность.
Привлечение рукоприкладчика служит в первую очередь определенным интересам участника сделки. Только лишь полная дееспособность, грамотность рукоприкладчика не позволят опорочить его свидетельство в случае возникновения спора. Поэтому можно полагать, что требования, предъявляемые к личности рукоприкладчика в п. 2 ст. 1124 ГК РФ, должны учитываться и при заключении иных отдельных сделок. 
Как говорилось ранее, согласно п. 1 ст. 160 ГК РФ существует два основных требования к простой письменной форме: воля участников должна быть выражена письменно и закреплена подписями сторон. Дополнительные требования могут устанавливаться законодательством, иными нормативными правовыми актами или соглашениями сторон (абз. 3 п. 1 ст. 160 ГК РФ). 
Примером таких дополнительных элементов простой письменной формы может быть совершение сделки посредством бланка определенной формы, скрепление документа печатью. ГК РФ не содержит исчерпывающий перечень дополнительных требований, такой перечень может быть дополнен законом или участниками сделки. Дополнительные требования к письменной форме, так же как и обязательное предписание простой письменной формы, нацелены на защиту интересов участников сделки. Дополнительное правовое требование к простой письменной форме в виде приложения печати юридического лица к доверенности, выдаваемой от его имени, определяется в п. 5 ст. 185 ГК РФ. 
Следует отметить, что законодательство не требует скрепление печатью каждой отдельной сделки или договора, заключаемого юридическим лицом, и печать не является обязательным элементом простой письменной формы. 
Еще одним дополнительным требованием к простой письменной форме в соответствии с абз. 3 п. 1 ст. 160 ГК РФ является применение бланка определенного вида. Цели установления подобного дополнительного требования могут быть разнообразными. Бланк может изготавливаться на специальной бумаге, содержать определенные защитные знаки, и быть необычно графически оформлен. Использование таких определенных бланков может дать дополнительную гарантию подлинности документа и подтверждать его выдачу определенным субъектом оборота. 
Документ-форма сделки и документ-подтверждение ее имеют разное значение и выполняют разные функции. Если существует документ-форма, то можно говорить о том, что стороны пришли к соглашению и заключили договор, конечно, если при этом отсутствуют какие-либо несовершенства сделки. Таким документом, например, может быть подписанный сторонами текст договора. Из документа-подтверждения нельзя сделать однозначный вывод о заключении договора, его содержание следует оценивать в совокупности с другими доказательствами факта заключения или незаключения сделки, поведением сторон.  
Документ-форма от документа-подтверждения сделки отличается объемом содержания и наличием обязательных элементов письменной формы сделки. Документ-форма сделки должен содержать волеизъявление всех участников (если составляется единый документ) или лишь только одного из них (если договор заключается посредством обмена документами), обязательно подписан сторонами (стороной). Из документа, подтверждающего сделку, обычно можно установить лишь только часть информации о заключенной сделке, он может быть подписан неуполномоченным лицом. Например, письмо, скрепленное подписью менеджера организации, не имеющего право подписывать договоры от имени фирмы, однако ответственного за исполнение договора, может служить доказательством заключения сделки. 
Гражданским кодексом закрепляется два способа заключения договора в простой письменной форме: путем составления единого документа, а также путем обмена письменными волеизъявлениями (п. 2 ст. 434). При обмене документами каждая из сторон должна передавать партнеру по сделке подписанный уполномоченным лицом документ, подтверждающий ее волю. При этом волеизъявления в этих документах по содержанию должны обязательно совпадать, быть согласованными, то есть закреплять соглашение сторон по всем существенным условиям договора. Если письменные волеизъявления сторон окажутся противоречивыми, то договор не может считаться заключенным, однако не вследствие несоблюдения формы, а из-за отсутствия соглашения сторон, консенсуса.
Закон признает оба способа волеизъявления равнозначными. Выбор одного из них предоставляется участникам договора. Но составление единого документа при оформлении сделки в наибольшей степени защищает интересы участников договора. Знакомясь только с одним документом, легче выяснить содержание договора, а также оценить его преимущества и недостатки. Поэтому отдельные договоры по прямому предписанию закона подлежат обязательному оформлению при помощи составления одного документа, например договор продажи и аренды недвижимого имущества (ст. 550, 651), предприятия (ст. 560, 658), а также передачи недвижимости в доверительное управление (ст. 1017).  
В отношении прочих договоров с недвижимостью (дарения, мены или залога) ГК РФ не устанавливает специального требования об оформлении единым документом. Поэтому в настоящее время стороны вправе, исходя из принципа свободной формы сделки, обмениваться письменными волеизъявлениями при ее заключении. ГК РФ не устанавливает порядок определения единства многостраничного письменного документа, не сложилась судебная практика по данному вопросу. В практических рекомендациях участникам оборота предлагается текст многостраничного договора прошить, склеить и удостоверить подписями либо подписать каждую страницу. Данное физическое скрепление письменного документа, действительно, может эффективно защищать его от внесения несогласованных сторонами изменений после подписания. При всем том подход немецкой доктрины и практики считается более гибким и в большей мере он отвечает требованиям современного гражданского оборота. Сквозная нумерация страниц, разделов, пунктов, качество бумаги, на которой исполнен документ, использование одного же средства воспроизведения документа (принтера, копировального аппарата) также может свидетельствовать о единстве документа и аутентичности его экземпляров.  
В соответствии п. 3 ст. 434 ГК РФ письменная форма договора считается соблюденной не только в том случае, когда оферта и акцепт изложены в письменных документах, но и если в ответ на письменную оферту сторона совершит действия по выполнению указанных в ней условий (п. 3 ст. 438), то есть ответом на письменную оферту является акцепт в виде конклюдентных действий. Такая норма предоставляет лицу, который получил оферту, право на замену письменного волеизъявления - акцепт конклюдентным волеизъявлением, что позволяет участникам гражданского оборота более динамично выстраивать свои отношения. 
Рассмотрев основные элементы простой письменной формы, обратимся к нормативным установлениям, определяющим круг сделок, подлежащих заключению в указанной форме. В ГК РФ нормы о сделках, заключаемых в письменной форме, содержатся как в первой, так и во второй части. Ст. 161 ГК РФ определяет общий круг сделок, которые совершаются в простой письменной форме, в зависимости от субъектного состава участников и цены сделки. Во второй части ГК РФ требование простой письменной формы устанавливается в отношении отдельных видов договоров. 
Общее требование простой письменной формы установлено также в отношении сделок между юридическими лицами и с гражданами (абз. 2 п. 1 ст. 161 ГК РФ). Предписание закона о письменном оформлении сделок, участниками которых являются юридическое лицо и гражданин, можно аргументировать стремлением законодателя защитить интересы физического лица как заведомо экономически наиболее слабую сторону, часто необладающею специальными юридическими знаниями и легче поддающуюся влиянию. 
Правило об обязательной простой письменной форме всех сделок между юридическими лицами не бесспорно и заслуживает критики по следующим основаниям: 
Во-первых, юридические лица являются профессиональными участниками гражданского оборота и несут риск, связанный с осуществлением ими предпринимательской деятельности (абз. 3 п. 1 ст. 2 ГК РФ), поэтому не нуждаются, в отличие от физических лиц, в дополнительной защите своих интересов со стороны государства. Требование заключения всех сделок между юридическими лицами письменно рассматривается как значительное усложнение гражданско-правовых отношений для такой категории субъектов, преимущественно потому, что оно связано с дополнительными затратами времени. Чтобы исполнить легальное требование о форме, работниками юридического лица следует подготовить, подписать у уполномоченного лица, отправить почтой письменно оформленное волеизъявление, а также проконтролировать возвращение документов от контрагента. Осуществление подобных на первый взгляд элементарных действий на деле может отнимать много времени и может вызвать серьезные организационные трудности, масштаб которых тем большее, чем больше сделок заключает юридическое лицо. 
Во - вторых, письменно оформленный договор в отношениях между юридическими лицами может не всегда быть единственным письменным доказательством факта заключения сделки. Для юридического лица представление других письменных доказательств, кроме подписанного сторонами договора, часто не представляется затруднительным: как правило, в ходе переговоров стороны ведут переписку, которая может подтверждать намерение заключить договор на определенных условиях; нередко при проведении продолжительных переговоров и заключении немаловажных сделок стороны составляют так называемые соглашения о намерениях; движение имущества юридического лица находит свое отражение в бухгалтерской документации, а расчеты ведутся в безналичной форме, что позволяет при необходимости проследить движение денежных средств по счетам.
Поэтому простая письменная форма при оформлении сделок, заключаемых юридическими лицами, конечно, служит доказательством заключенной сделки, но, скорее всего, не единственным. Такое может подтвердить практика рассмотрения споров в арбитражных судах. Зачастую сторона, заинтересованная в получении исполнения от своего контрагента, не может подтвердить состоявшуюся сделку и ее условия письменным соглашением, так как требование о форме не было соблюдено, однако представляет другие документы, которые могут подтвердить факт ее заключения (товарные накладные, акты выполненных работ, платежные поручения и др.).  
Вывод: Сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку или должным образом уполномоченными ими лицами.

2.3. Нотариальная форма сделки

Нотариальная форма сделки - это документальный способ фиксации факта и содержания волеизъявления, который осуществляется уполномоченным законом лицом в результате нотариального удостоверения сделки и является необходимым для действительности волеизъявления.
Нотариальная форма сделок является обязательной в двух случаях: когда она установлена соглашением участников сделки или когда предусмотрена законом (п. 2 ст. 163 ГК РФ). По ГК РФ в нотариальной форме должны совершаться:
- доверенность на совершение сделок, требующих нотариальной формы, за исключением случаев, указанных в законе (п. 2 ст. 185 ГК РФ);
- доверенность, выдаваемая в порядке передоверия, за исключением случаев, предусмотренных в п. 4 ст. 185 (п. 3 ст. 187); 
- договор о залоге движимого имущества или прав на имущество в обеспечение обязательств по договору, который должен быть нотариально удостоверен (п. 2 ст. 339); 
- уступка требования, как и договор о переводе долга, основанного на сделке, совершенной в нотариальной форме (п. 1 ст. 389, п. 2 ст. 391);
- договор ренты (ст. 584)  (законодатель специально оговаривает нотариальную форму одной из разновидностей договора ренты - договора пожизненного содержания с иждивением (ст. 601)). 
- завещании, которое совершается по общему правилу в нотариальной форме (п. 1 ст. 1124, ст. 1125). 
По ГК РФ необходимость нотариального засвидетельствования подписи при совершении волеизъявления следует квалифицировать как дополнительное требование к простой письменной форме (абз. 3 п. 1 ст. 160 ГК РФ), которое может быть установлено как законом, так и соглашением сторон.
Нотариальное удостоверение сделки означает проверку законности сделки, в том числе наличия у каждой из сторон права на ее совершение, и осуществляется нотариусом или должностным лицом, имеющим право совершать такое нотариальное действие, в порядке, установленном законом о нотариате и нотариальной деятельности.
Участие нотариуса при совершении сделок установлено для того, чтобы придать им достоверность и устранить всякие сомнения и споры. Обязанность разъяснить правовое значение совершаемых действий направлена в первую очередь на устранение правовой неграмотности граждан и призвана не допустить злоупотребления со стороны юридически более образованных лиц. При этом нотариус не должен оценивать сделку с экономической точки зрения, с позиции выгоды той или иной стороны. 
Стороны сделки подписывают удостоверяемую сделку в присутствии нотариуса. Участники не вправе требовать удостоверения договора, подписанного ими до прихода к нотариусу. При предоставлении документа, скрепленного подписями сторон, нотариус в силу прямого указания закона должен составить новый документ, аналогичный представленному сторонами. Только в этом случае требование о подписании сделки в присутствии нотариуса будет исполнено. Такой подход к определению доказательственного значения акта, закрепляющего нотариальное удостоверение сделки, вполне логичен. Привлекаемый к удостоверению нотариус подтверждает дату изъявления воли, его подлинность и содержание, несет ответственность за ненадлежащее исполнение своих обязанностей, гарантируя тем самым действительность воли, выраженной в документе. При совершении сделки в простой письменной форме сторона (стороны) может намеренно исказить дату ее совершения, подделать подпись одного из участников.
Требование обязательного нотариального оформления доверенности, выдаваемой в порядке передоверия, направлено на защиту интересов как доверителя, так и третьих лиц. Передоверие полномочий по первоначальной доверенности может происходить в случае, если поверенный уполномочен на это доверенностью или вынужден к этому силою обстоятельств для охраны интересов доверителя (п. 1 ст. 187 ГК РФ). Нотариальное удостоверение передоверия в первую очередь отвечает интересам контрагентов доверителя, так как снижает вероятность, что доверитель в последующем откажется от исполнения сделки по причине незаконной передачи полномочий. Нотариальное оформление передоверия служит также интересам доверителя, которого такой порядок оформления передоверия защищает от недобросовестных действий поверенного, не желающего лично исполнять свои обязательства. Поэтому думается, что более строгие требования для оформления передоверия, чем при выдаче доверенности, вполне обоснованны.  
Свидетельствование подлинности подписи не влияет на содержание волеизъявления, порядок его формирования, а лишь подтверждает личность сделавшего его. Нотариальное засвидетельствование подписи не изменяет способ изъявления воли. Одну форму сделки от другой отличают существенные особенности способа изъявления воли. В случае, когда речь идет о нотариальном засвидетельствовании подписи стороны в сделке, особенности касаются не способа изъявления воли в целом, а лишь одного из его элементов - подписи волеизъявителя, поэтому нет оснований считать нотариальное засвидетельствование подписи самостоятельной формой сделки. 
Порядок удостоверения сделки нотариусом или иным уполномоченным на это лицом регулируется ГК РФ, Основами законодательства о нотариате, а также иными нормативными актами, определяющими порядок совершения нотариальных действий. Согласно ст. 163 ГК РФ нотариус или иное должностное лицо, уполномоченное на совершение такого нотариального действия, удостоверяют сделки путем совершения на документе удостоверительной надписи. При этом документ, представленный для удостоверения, должен отвечать требованиям ст. 160 ГК РФ, регламентирующей простую письменную форму сделки. Поэтому все правила относительно простой письменной формы действуют и применительно к нотариальной форме сделки.  
Так, законом или соглашением сторон для письменного документа, представляемого для нотариального удостоверения, могут быть установлены дополнительные требования. Например, к обязанностям нотариуса относится также проверка дееспособности граждан и правоспособности юридических лиц. Если при проверке правоспособности юридических лиц сложностей обычно не возникает, то при установлении дееспособности физического лица могут возникнуть некоторые затруднения. Для подтверждения дееспособности гражданина нотариус должен убедиться в том, что лицо достигло возраста совершеннолетия или стало полностью дееспособным по иным предусмотренным законом основаниям. 
Так, согласно ст. 29 ГК РФ психическое расстройство физического лица, из-за которого человек не может понимать значение своих действий или руководить ими, является основанием для признания гражданина недееспособным. Поэтому если поведение лица, обратившегося за нотариальным удостоверением сделки, свидетельствует о том, что гражданин не понимает значение своих действий и/или не может руководить ими, нотариусу следует выяснить, не признан ли гражданин недееспособным. Он вправе отложить совершение нотариального действия и обратиться к одному из лиц, имеющих право согласно ст. 281 Гражданского процессуального кодекса РФ ставить перед судом вопрос о признании лица недееспособным.
Основы, а также иные акты, разъясняющие их положения, не содержат специальных указаний на этот счет, но совершение нотариусом указанных выше действий не противоречит закону и в большей степени способствует надлежащему исполнению им своих обязанностей. Наличие у лица психического заболевания само по себе еще не является основанием для отказа в совершении нотариального действия. Только суд может признать гражданина недееспособным (п. 1 ст. 29 ГК РФ), поэтому до вступления решения суда в законную силу у нотариуса отсутствуют основания для отказа в удостоверении сделки.  
Как известно, сделка, совершенная гражданином, хотя и дееспособным, но находившимся в момент ее совершения в таком состоянии, когда он не был способен понимать значение своих действий или руководить ими, может быть признана судом недействительной по иску этого гражданина либо иных лиц, чьи права или охраняемые законом интересы нарушены в результате ее совершения. 
Вывод: Нотариальная форма сделки - это документальный способ фиксации факта и содержания волеизъявления, который осуществляется уполномоченным законом лицом в результате нотариального удостоверения сделки и является необходимым для действительности волеизъявления.

Заключение

Сделка - это действия граждан и юридических лиц, которые направлены на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
В современное время сделки приобретают актуальное значение, так как объем и значимость с каждым годом только возрастают. Любое совершение сделок характеризуется как важнейший юридический способ осуществления субъектами своих гражданских прав. Поэтому крайне важно иметь четкое представление об их структуре. 
Сделка характеризуется следующими признаками:
 -направленность действий на достижение юридических последствий;
 -правомерность действия;
 -юридическая значимость действия;
 -соответствия воли и волеизъявления в действиях. 
В зависимости от числа участвующих сделки бывают односторонние, двусторонние и многосторонние. По моменту, к которому приурочивается возникновение сделки, сделки бывают реальные и консенсуальные. По срокам, сделки бывают бессрочные и срочные. 
Одним из условий действительности сделки считается облечение воли субъектов, совершающих сделку, в требуемую законом форму.
Форма сделок бывает устной, простой письменной и нотариальной. Устная форма сделки - это такой способ волеизъявления, при котором воля выражается сторонами непосредственно друг другу словами и не нуждается в закреплении какими-либо способами. Простая письменная форма - выражение воли участников сделки при помощи составления документа, который отражает содержание сделки и который должен быть обязательно подписанный лицами, совершающими сделку. Нотариальная форма сделки - это письменная форма, но на документе совершается удостоверительная надпись нотариусом или другим должностным лицом, имеющим на это право. 
Итак, можно сделать вывод, что сделки являются неотъемлемой частью нашей жизни, и их огромная роль в существовании общества неоспорима. В заключение хотелось бы отметить, что данная тема настолько обширна, что её невозможно осветить полностью и всесторонне при таком небольшом объеме работы. Поэтому в настоящей работе были рассмотрены самые основные особенности сделок в целом, их классификация и значение.
Для достижения ранее поставленной цели были решены следующие задачи: было изучено понятие формы сделки; рассмотрены признаки сделки; исследована классификация сделок; изучены основные формы сделки.
Таким образом, цель курсовой работы, которая заключалась в исследовании понятия, видов и формы сделок была достигнута.

СПИСОК ИСПОЛьЗОВАННыХ ИСТОЧНИКОВ

Нормативно- правовые акты Российской Федерации

1.	Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12 декабря 1993) (с учетом поправок, внесенных Законами РФ о поправках к Конституции РФ от 28.06.2021г. № 1-ФКЗ) [Электронный ресурс] // Официальный интернет - портал правовой информации // www.pravo.gov.ru, 1.07.2021.
2.	Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть первая от 30.11.1994г. № 51-ФЗ (ред. от 18.07.2019) (с изм. и доп., вступ. в силу с 28.06.2021)  // Российская газета. - 1994. - 8 декабря; Официальный интернет-портал правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 28.06.2021.
3.	Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть вторая от 26.01.1996г. № 14-ФЗ (с изм. от 28.06.2021г. № 34-ФЗ) //Собрание законодательства РФ. - 1996. - № 5. - Ст. 410 ; Официальный интернет-портал правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 28.06.2021.
4.	Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть третья от 26.11.2001г. № 146-ФЗ (с изм. от 28.06.2021. № 34-ФЗ) // Российская газета. - 2001. - 28 ноября; 2021. - 01 июля.
5.	Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть четвертая от 18.12.2006г. № 230-ФЗ (с изм. от 18.07.2019г. № 177-ФЗ) // Российская газета. - 2006. - 22 декабря; 2019. - 22 июля.

Книги (учебники, учебные пособия)

6.	Абрамов, В. А. Сделки. Договоры. Обязательства / В.А. Абрамов. - Москва: Юрайт, 2018. - 213 с.
7.	Алексеева, С.А. Гражданское право: учебник для юридических и неюридических вузов / под общей редакцией С. С. Алексеева, С. А. Степанова. - 4-е изд. - Москва: Проспект; 2019. - 434 с. 
8.	Белов, В. А.Гражданское право: учебник для бакалавров: в 3-х. томах. Том 3: Особенная часть. Абсолютные гражданско-правовые формы / В. А. Белов. - Москва : Юрайт, 2019. - 1189 с. 
9.	Богоненко, В.А. Гражданское право: учебно-метод. комплекс / В.А. Богоненко. - Москва: Экоперспектива, 2017. - 476 с.
10.	Брагинский, М.И. Сделки: понятия, виды и формы / М.И. Брагинский. - Москва: Центр деловой информации,2016. -167 с.
11.	Буничич, Г.А. Гражданское право / Г.А. Бунич, А.А. Гончаров. Ю.Г. Попонов. - Москва: Дашков и К, 2020. - 479 с. 
12.	Суханов, Е.А. Гражданское право: в 4 т. / под. ред. Е.А. Суханов. - 4- е изд., перераб и доп. - Москва: Волтерс Клувер, 2016. - 375.
13.	Степанов, С.А. Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации (постатейный, учебно-практический) / Под ред. С.А. Степанова. 5-е изд.- Москва, Юрайт, 2019. 987 с.
14.	Черемных, И. Г. Теоретические основы независимого нотариата России / И.Г. Черемных. - Москва, 2016. - 234 с.

Статьи из периодической печати и сборников

15.	Агарков, М.М. Понятие сделки по гражданскому праву // Государство и право. 2016. N 3-4. С. 46.
16.	 Андронатий, А. А. Об особенностях формирования воли и совершения волеизъявлений лиц, обратившихся к нотариусу. Воля и волеизъявление в системе нотариата. Практический аспект / А.А. Андронатий // Нотариус. 2016. N 6. С. 15 -16.
17.	Бирченко, Л. Л. О необходимости обязательной нотариальной формы сделок / Бирченко // Нотариус. 2018. N 3. С.20-21.
18.	Пискунова, М. Нужно ли сделкам с недвижимостью нотариальное удостоверение // Государственная регистрация прав на недвижимость: теория и практика. Москва: Ось, 2018.- С. 471 - 477.

Справочно-поисковые системы

19.	Кулик, А. А. Нотариальное удостоверение сделок [Электронный ресурс] // ЭЖ-Юрист. 2019. N 37 // СПС «Гарант». 
20.	 Семенов, М. И. Письменная форма сделок [Электронный ресурс] // Право и экономика. 2020. N 8 // СПС «КонсультантПлюс». 
21.	Сутягин, А.В. Постатейный комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации [Электронный ресурс] // Право и экономика. 2019 № 6 // КонсультантПлюс 
22.	 Сучкова, Н. Нужна ли сделкам регистрация? [Электронный ресурс] // ЭЖ-Юрист. 2018. N 5 // СПС «Гарант».

